It gives me great pleasure to welcome the director of the Institute
ד"ר יורגן אסביורנסן מכון אדווראדסן
and my old friend,
,שהוא גם חבר ותיק שלי
Dr. Andreas Jacobsen.
.ד"ר אנדריאס יעקובסון
Thank you.
.תודה לך
Thank you. Thank you, Dr. Pereira.
.תודה. תודה ד"ר פררה
Seventy-five years ago, Ms. Nellie Edvardsen,
לפני 75 שנה, גברת נלי אדוורדסן
overcome with guilt by the fortune her late husband's family had amassed
שחשה אשמה רבה בעקבות ההון
producing mustard gas during World War I,
באמצעות ייצור גז חרדל במהלך מלחמת העולם הראשונה
founded our Institute
הקימה את המכון שלנו
so that the wonders of science could instead be used to help mankind.
על מנת לעשות שימוש בנפלאות המדע
In the 1950s,
בשנות ה-50
the Institute identified overpopulation
זיהו במכון שהתפוצצות אוכלוסין
as mankind's single greatest long-term threat.
היא האיום הגדול ביותר .על האנושות בטווח הרחוק
The cause of all the catastrophes we are seeing today,
,היא גורמת לכל האסונות כיום
extreme climate and weather events,
אקלים קיצוני, אסונות מזג אוויר
and the devastating impact on food and water security.
וההשפעה הקשה ביותר .על אבטחת מזון ומים
Among the many solutions we conceived so many years ago,
מבין הפתרונות הרבים שעליהם חשבנו ,לפני שנים רבות כל כך
one, which seemed then so ambitious, so out of our grasp,
אחד שבזמנו נראה שאפתני מאוד
has finally borne fruit.
.סוף סוף הניב פירות
And today, we are proud to unveil
אנו גאים לחשוף לפניכם היום
what we fervently believe to be the only practical,
אתה מה שלדעתנו הוודאית יהיה הפתרון
humane and inclusive remedy
המעשי, האנושי והכוללני ביותר
to humanity's gravest problem.
.לבעיה החמורה ביותר של האנושות
My colleague, Dr. Jorgen Asbjørnsen, will now present his findings.
עמיתי ד"ר יורגן אסביורנסן
Are you ready, Doctor?
?אתה מוכן, דוקטור
Yes, I'm ready.
.כן, אני מוכן
Please take your seats.
.שבו בבקשה
Please sit down, ladies and gentlemen, please.
.שבו בבקשה, גבירותיי ורבותיי
Thank you very much. Thank you.
.תודה רבה
Thank you, thank you.
.תודה, תודה
Dr. Pereira, esteemed colleagues.
,ד"ר פררה, עמיתיי המוערכים
Five years ago, building on the research of our predecessors at the Institute,
לפני חמש שנים כאשר המשכנו את המחקר
my team and I discovered a process
צוותי ואני גילינו תהליך
by which all organic material can be reduced at the cellular level
שבאמצעותו כל חומר אורגני
by a ratio of approximately 2,744 to 1.
לקנה מידה יחסי
Such a process converts a man of 1.8 meters
תהליך כזה יכול להפוך אדם בגובה 8.1 מטרים
to just 12.9 centimeters.
.לאדם בגובה 12.9 ס"מ בלבד
A wide array of flora and fauna were subjected in this process,
נערכו ניסויים רבים
and, with the exception of some fish and shellfish,
וחוץ מאשר בכמה סוגי דגים ורכיכות
absolutely no side effects were detected.
.לא התגלו שום תופעות לוואי
Please, lights.
.אורות בבקשה
Once the safety of the procedure was confirmed,
,לאחר אישור בטיחות ההליך
36 brave volunteers joined my wife Anne-Helene and me
36 מתנדבים אמיצים הצטרפו אל אשתי אנה הלנה ואליי
as the very first humans to undergo cellular reduction.
ויחד נעשינו בני האדם הראשונים .שעברו צמצום תאי
The process is short and painless,
נבדק לפני צמצום תאי
with only the mild discomfort of
מלבד חוסר הנוחות הקל
removal and replacement of dental and other prosthetics.
.בהסרת ובהחלפת השיניים ותותבים אחרים
The subjects are placed under light sedation
לנבדקים ניתנות תרופות הרגעה קלות
and after a brief rest, fully recover within an hour or two.
תופעות לוואי כוללות התייבשות קלה
Once completed, our little village, just 7 meters by 11 meters,
,לאחר סיום בנייתו
was placed inside a gas-permeable enclosure
הוצב בהסגר חדיר לגזים
designed to protect us from the hazards of
שעוצב במטרה להגן עלינו מסכנות
weather, animals and insects.
.מזג אוויר, בעלי חיים וחרקים
Thus, we set about to live together
כך למעשה התחלנו לחיות יחד
in the world's very first self-sustaining community of the small.
.בקהילת הקטנים בת הקיימא הראשונה בעולם
I hold here in my hand
אני אוחז בידי כעת
all of the uncompostable waste produced by 36 people over four years.
את כל הפסולת הלא אורגנית
In this afternoon's session, we will outline
היום אחר הצהריים
our proposal for a two to three hundred-year transition
אציג את הצעתנו לתהליך מעבר בן 300-2 שנה
for the world to transform from big into small.
,שבו יהפוך העולם מגדול לקטן
But for now,
אך לעת עתה
I'd like you all to meet some very special people. Come.
.אני רוצה להכיר לכם כמה אנשים מיוחדים
Bravo!
!בראבו
And look, there is Little Ronni Nestrud,
.ותראו, הנה רוני נסטרוד הקטן
the first small baby ever born,
.התינוק הקטן הראשון שנולד בעולם
and his new little sister Ulrikke.
.ואחותו החדשה והקטנה אולריקה
Jorgen Asbjørnsen of the Edvardsen Institute,
יורגן אסביורנסן ממכון אדוורדסן
himself now only 10 centimeters tall and weighing just 18 grams,
שגובהו עשרה ס"מ בלבד
explained the rationale behind the invention.
.הסביר את הנימוקים להמצאה
That is wild, isn't it? Just wild.
.זה מטורף, נכון? פשוט מטורף
Say, Holly?
הולי, את יכולה להדפיס
You can go ahead and put the takeout order in. Thanks.
.את הזמנת האוכל. תודה
- Is that you? - Yeah.
?זה אתה- .כן-
You hungry?
?את רעבה
I ate about an hour ago.
.אכלתי לפני שעה בערך
I didn't know when you were coming.
.לא ידעתי מתי תבוא
You knew I was bringing food.
.ידעת שאביא לך אוכל
I called you and asked you specifically, and then you go and eat?
.התקשרתי ושאלתי בדיוק מה את רוצה
Just a sesame chicken! I'm still hungry.
.בסך הכול עוף בשומשום .אני עדיין רעבה
Did you see the news today?
?צפית בחדשות היום
- About the little Swedish man? - Norwegian.
?אתה מדבר על השוודי הקטן- .נורווגי-
Helen called to tell me to turn on the TV.
.הלן התקשרה ואמרה לי להדליק את הטלוויזיה
What won't they think of next?
.קשה לדעת מה יתחילו להמציא עכשיו
Unbelievable.
.לא ייאמן
Biggest thing since landing on the moon. Bigger!
.לא היה דבר כזה מאז הנחיתה על הירח .זה אפילו משמעותי יותר
I don't get it.
.אני לא מבינה
Why would anybody want to do that to himself?
?למה שמישהו יעשה דבר כזה לעצמו
They can shrink people down
הם יכולים לכווץ אנשים
and fly to Mars,
,ולטוס למאדים
but they can't cure my fibromyalgia?
?אבל לא לרפא את דאבת השרירים שלי
And all this fuss about the environment
...וכל השטויות האלה בקשר לאיכות הסביבה
as though the world's going to end tomorrow.
.כאילו סוף העולם עומד להגיע מחר
I'm in pain.
.כואב לי
I can't breathe! Doesn't that matter?
?קשה לי לנשום! זה לא משנה
Lots of people are in pain, Mom,
.להרבה אנשים כואב, אימא
in all sorts of ways.
.במובנים רבים
...tingling?
?עקצוץ
- More like tingling. - Tingling, okay.
.יותר כמו עקצוץ
This downsizing thing is simply runaway-train technology
כל עניין הצמצום הזה
that's having a devastating impact on our world economy.
שגורמת להשפעה קשה
We're losing billions of dollars in consumer spending already.
אנו מפסידים כבר עכשיו מיליארדי דולרים
It's hurting us in construction, automobile,
,הנזק משפיע על תחומי הבנייה
housing and defense.
.הרכב, המגורים וההגנה
And then, of course, when we get to politics?
?וכמובן, מה בדבר הפוליטיקה
Israelis shrinking Palestinians,
,ישראלים מכווצים פלסטינים
African dictators shrinking rival ethnic groups.
דיקטטורים אפריקנים .מכווצים קבוצות אתניות יריבות
Look, Ron, in any major transformation of society,
אבל רון, בכל שינוי משמעותי בחברה
are there serious growing pains? Sure.
.חווים כאבי גדילה רציניים. זה מובן
But at current mass and volume, human life on Earth is unsustainable.
,אבל בכמות ובנפח הנוכחיים
You know, that one guy makes a good point.
.הבחור הזה צודק
This family on my block just moved away to get small.
.משפחה מהשכונה שלי עברה עכשיו כדי להתכווץ
Now their house is just sitting there.
.עכשיו הבית שלהם סתם עומד שם
Making everybody's values take a dive is what they're doing
.הם סתם גורמים לכולם לירידה בערך
and just when I'm trying to refinance.
.ועוד בדיוק כשאני מנסה למחזר הלוואות
Marlene thinks I should do it just to lose the weight.
.מרלין רוצה שאעשה זאת רק כדי שארד במשקל
You and me both, buddy.
.אתה לא לבד, חבוב
Hey, Dee, is that takeout order about ready?
?די, ההזמנה שלי תהיה מוכנה בקרוב
Hey, honey, I brought food!
.היי, מותק. הבאתי אוכל
I'm not hungry.
.אני לא רעבה
What's wrong?
?מה קרה
I have a splitting headache.
.מתפוצץ לי הראש
The store was super busy,
היה בלגן שלם בחנות
and Carla was a total bitch on wheels.
.וקרלה הייתה ממש כלבה על גלגלים
I feel like I'm going to throw up.
.נראה לי שאני עומדת להקיא
Here, let me do the neck thing.
.אני אעשה לך את הדבר ההוא בצוואר
Yeah, do the little neck thing.
.כן, תעשה את זה
Just relax, honey.
.הירגעי, מותק
Let me take all the weight.
.תעבירי את כל המשקל אליי
Okay, here is the beautiful formal living room
טוב, זה הסלון היפהפה
with the wonderful fireplace.
.עם הקמין הנפלא
And come around here, and we have
נמשיך לכאן ונראה
the nice big breakfast area for the kitchen.
.את פינת האוכל הגדולה במטבח
Big eating area.
.היא גדולה למדי
And this kitchen is just a complete wow.
.המטבח הזה פשוט מדהים
No, it's awesome. I just think
לא, הוא אדיר. פשוט נראה לי שאנחנו צריכים
maybe we should look again at that place in Benson.
.לראות שוב את הבית בבנסון
Come on, let's just check out the rest.
.בחייך, בוא נראה את השאר
This is great in here.
.תראו איזה יופי
Double oven, six-burner gas stove.
.תנור כפול, שש כיריים
It's got this wonderful butler's pantry over here,
,יש כאן מזווה
granite counter top...
...משטחי שחם
- Hey, Sean. - Hey, Paul. How you doing?
.היי, שון- ?היי, פול. מה שלומך-
Good.
.בסדר
- Do I look fat? - No, you look very handsome.
?אני נראה שמן- .לא, אתה ממש חתיך-
Anesthesiology?
?רופא מרדים, מה
My wife says I put people to sleep even without the drugs.
אשתי אומרת שאני מרדים אנשים .גם בלי תרופות
I'm surprised you're still awake.
.אני מופתע שעוד לא נרדמתם
He uses that joke like twice a week.
אני שומעת את הבדיחה הזאת .משהו כמו פעמיים בשבוע
- What's your field, Paul? - Occupational therapy.
?במה אתה עוסק, פול- .ריפוי בעיסוק-
- Okay. - Like career counseling?
?הכוונה מקצועית
No, it's just like physical therapy,
לא, זה ממש כמו פיזיותרפיה
but focused on workplace injuries and rehab.
.אבל בהתמקדות בפציעות עבודה ובשיקום
Repetitive stress, lower back, that sort of thing.
.לחץ חוזר, גב תחתון, דברים כאלה
A lot of shoulder problems.
.הרבה בעיות כתפיים
I'm in-house over at Omaha Steaks.
".אני עובד ב"אומהה סטייקס
He does a lot of paperwork.
.בעיקר ניירת
Yeah, well, I get a little carpal tunnel of my own
כן, מדי פעם בפעם גם לי יש כאבים .בשורש כף היד
- from time to time. - Tell me about it.
...כן, ספר לי על זה
Medicine these days is all about covering your ass.
.בימינו הרפואה היא בעיקר כיסוי תחת
Hey, Paul, weren't you pre-med down in Lincoln?
?פול, למדת קדם רפואה בלינקולן, לא
Good memory. Yeah, I put in two years.
.יופי של זיכרון. כן, במשך שנתיים
Then my mom got real sick,
ואז אימא שלי חלתה
so I moved back to Omaha to take care of her.
.וחזרתי לאומהה כדי לטפל בה
I wanted to be a surgeon, actually.
.האמת שרציתי להיות מנתח
You know, we might've ended up working together.
.מי יודע, אולי בסוף היינו עובדים יחד
You could've been my anesthesiologist!
.היית יכול להיות הרופא המרדים שלי- .לגמרי-
- How about that? - Yeah.
?מה אתה אומר- .כן-
Oh, my God. No way.
.אלוהים אדירים. אין מצב
Dave?
?דייב
That's Dave! Dave Johnson!
!זה דייב! דייב ג'ונסון
And Carol!
!וקרול
I heard he was coming. I had no idea!
!אמרו לי שהוא יגיע. לא היה לי מושג
He never struck me as the kind of guy who'd go get small.
בחיים לא חשבתי .שהוא כזה שיכווץ את עצמו
- Hey, everybody. - Hi.
.שלום לכולם- .היי-
- Hope we're not intruding. - No.
.אני מקווה שאנחנו לא מפריעים- .לא-
Hey, Andy?
?היי, אנדי
Could you get Carol a...
...אתה יכול להביא לקרול
Gin and tonic.
.ג'ין אנד טוניק
A gin and tonic.
.ג'ין אנד טוניק...
With lime.
.עם ליים
Well, actually,
,האמת
we weren't planning on coming at all at first,
,בהתחלה לא תכננו לבוא בכלל
but then, you know, we started getting all the emails.
.אבל אז התחילו להגיע כל ההודעות בדוא"ל
Plus my sister was having a lump removed.
.חוץ מזה, הוציאו לאחותי גוש
She's fine, thank God, but I still needed to see her.
,היא בסדר, תודה לאל .אבל בכל זאת הייתי צריכה לראות אותה
So what's traveling like?
?ספרו לי, מה בנוגע לנסיעות
How'd you guys get up here from New Mexico?
?איך הגעתם לכאן מניו מקסיקו
Gosh, it's great! Yeah.
תקשיבי, זה נהדר! חברות התעופה
The airlines are getting more and more small-friendly.
.נעשות ממש ידידותיות לקטנים
All the seats are first-class.
.וכל המושבים הם כמו מחלקה ראשונה
So, after a couple of years in Florida, we moved out to Vegas.
,אחרי כמה שנים בפלורידה
Yeah, I think that's the last time we talked.
כן, אני חושב שזו הייתה .הפעם האחרונה שדיברנו
Yeah. Well, Vegas wasn't such a good choice for me,
טוב, מתברר שווגאס לא הייתה
as it turns out.
.בחירה טובה כל כך בשבילי
Got into some real bad habits. Pretty much hit rock bottom.
.פיתחתי הרגלים לא טובים כל כך .ממש הגעתי לשפל המדרגה
I'll tell you, any other woman would've run for the hills.
.תקשיב, כל אישה אחרת הייתה בורחת
But Carol, man, she's a saint. She stuck with me.
.אבל תקשיב, אחי .קרול היא צדיקה. היא נשארה איתי
But I really had to come clean about everything.
.אבל הייתי צריך להודות בכול
I mean everything.
.ממש, הכול
You know, almost.
.טוב, כמעט הכול
So the decision to...
...וההחלטה
Well, that's the thing. We both needed a change.
.זה בדיוק העניין .שנינו היינו צריכים שינוי
Hit the reset button. Start all over.
.אתחול מלא. להתחיל מחדש
Plus, it must feel good to know you're really making a difference.
אני מניח שגם טוב לדעת
You mean all that crap about saving the planet?
אתה מדבר על כל השטויות ?בנוגע להצלת כדור הארץ
Yeah.
.כן
Downsizing is about saving yourself.
.מהות ההקטנה היא הצלה עצמית
It takes the pressure right off,
,כל הלחץ נעלם ברגע
especially money pressure.
.במיוחד מבחינה כלכלית
I'm just not driven and ambitious like the rest of my family.
פשוט אין לי דחפים ושאיפות
But now Carol and I, we live like kings!
.עכשיו קרול ואני חיים כמו מלכים
I'm still living in the same house I grew up in.
.אני עדיין גר בבית שגדלתי בו
Audrey's dying for us to move, but we're really strapped.
אודרי מתה שנעזוב .אבל אנחנו ממש קצרים בכסף
I mean, shit, I just finished paying off my student loans!
נשבע לך, רק עכשיו סיימתי .להחזיר את ההלוואות שלי ללימודים
Yeah, well...
...כן, טוב
Listen, if you ever start thinking about it seriously,
,תקשיב, אם אי פעם תשקול את זה ברצינות
here's my two cents.
.אני אגיד לך מה דעתי
There's a lot of small communities cropping up out there,
מקימים המון קהילות של קטנים
but don't mess around.
,אבל חד וחלק
Leisureland's where you want to be.
.אתה מוכרח לבחור בליז'רלנד
Best houses, best appliances, best doctors.
,הבתים הכי טובים, המתקנים הכי טובים .הרופאים הכי טובים
They book all the big concert tours.
,כל ההופעות השוות מגיעות לשם
Got all the great restaurants.
.יש מסעדות מעולות
The kids love Cheesecake Factory
".הילדים מתים על "צ'יזקייק פקטורי
and Leisureland's got three of them.
.ובליז'רלנד יש שלושה סניפים
And hey, I'm not just saying all this for the referral credit, just so you know.
ואני לא אומר את זה .רק בגלל מבצע "חבר מביא חבר", שתדע
I liked little Carol. She's got a lot on the ball.
.אני אוהבת את קרול הקטנה .היא ממש חכמה
She's reading books she's always wanted to read,
,היא קוראת ספרים שתמיד רצתה לקרוא
she's taking Italian.
.היא לומדת איטלקית
- And she's never been fitter. - Well, they sure seem happy.
.והיא בכושר מעולה- .הם בהחלט נראו מאושרים-
Dave says he's getting pretty good on the drums.
.דייב אמר שהוא השתפר מאוד בתופים
Next year they're taking the kids out of school
בשנה הבאה הם מתכננים לקחת את הילדים
to spend six months at a sister city in Tuscany.
.למשך חצי שנה אל עיר תאומה בטוסקנה
Cooking classes, yoga, wine tasting, the whole nine yards.
...שיעורי בישול, יוגה, טעימות יין
Hi, Saf, Audrey. It's Milo.
.היי, סף, אודרי. זה מיילו
Bad news.
.בשורות לא משהו
Your mortgage application at First National bounced back.
הבקשה שלכם למשכנתה .ב"פירסט נשיונל" לא אושרה
The underwriter didn't like the income-to-debt ratios,
,החתם לא אהב את היחסים בין ההכנסות לחובות
they're a little excessive.
.הם קצת מוגזמים
I don't know if you guys can come up with another ten, fifteen percent down?
יש סיכוי שתצליחו להשיג
If you could maybe boost it up a little bit...
...אם תוכלי להגדיל קצת
I bet we'll be able to tell right away if it's for us or not.
.בטח נדע מיד אם זה מתאים לנו או לא
Yeah, so let's not waste a lot of time.
.כן, בוא לא נבזבז יותר מדי זמן
Maybe if we get to Santa Fe early, we can get a massage.
אם נגיע לסנטה פה מוקדם .אולי נספיק ללכת לעיסויים
Sounds good to me.
.נשמע טוב
Welcome, everybody!
!ברוכים הבאים
I'm Jeff Lonowski, Senior Product Specialist
אני ג'ף לונווסקי, מומחה מוצר בכיר
and happy homeowner here at Leisureland Estates.
.שמתגורר באושר כאן בליז'רלנד
You having a good time?
?אתם מבלים עד כה
Yeah.
.כן
Come on, guys. You're a heck of a lot bigger than I am.
.בחייכם, חברים .אתם גדולים הרבה יותר ממני
Make some noise! Are you having a good time?
!אני רוצה לשמוע אתכם ?אתם מבלים עד כה
- Yeah!
!כן
That's more like it.
.טוב הרבה יותר
So, what do you think of my place?
?מה דעתכם על הבית שלי
Pretty nifty?
?לא רע, נכון
It's the house of my dreams.
.בית חלומותיי
Heck, I'd say this is the house of anybody's dreams!
.לדעתי כל אחד חולם על בית כזה
Why, an average guy like me
בחור ממוצע כמוני
would have to work 20, 30,
יצטרך לעבוד במשך 20, 30
maybe 40 years to afford a place like this,
,ואולי אפילו 40 שנה בשביל בית כזה
if ever!
.וגם זה לא בטוח
And just wait till you see what's inside.
.וחכו עד שתראו מה יש בפנים
Jeff!
!ג'ף
You've got to stop inviting guests over without telling me.
.תפסיק להזמין אנשים ולא להגיד לי
Sorry, Laura. I was only...
...סליחה, לורה, אני רק
I mean, I finally just got in the tub to relax after such a busy day.
,הרגע נכנסתי לאמבטיה כדי להירגע .היה לי יום מטורף
Busy doing what, sweetheart?
?למה? מה עשית, מותק
No end of things.
.אין ספור דברים
First I took a tennis lesson and had a massage.
...התחלתי בשיעור טניס ובעיסוי
Nice.
.שווה
And then after a gourmet lunch with the girls,
ואחרי ארוחת הגורמה עם הבנות
well, we couldn't help ourselves, so we popped
לא הצלחנו להתאפק
into that new Loget jewelry store downtown.
",ונכנסנו ל"לוז'ה .חנות התכשיטים החדשה בעיר
Loget? What's that gonna cost me?
?אוי לא. "לוז'ה"? מה הנזק
Now, Jeff, you hush!
!די, ג'ף. מספיק
I was really good.
.התנהגתי יפה מאוד
Just another diamond bracelet.
.קניתי רק צמיד יהלומים נוסף
"Just a diamond bracelet"? That doesn't sound like you.
...זה הכול? לא מתאים לך כל כך
You're right. I don't like to break up a set,
...אתה צודק, לא כדאי לפרק סט אז
so I got matching diamond earrings
קניתי עגילי יהלומים תואמים
and a matching diamond necklace.
.ומחרוזת יהלומים תואמת
All conflict-free and set in platinum.
.כולם עם תעודות ומשובצים מפלטינה
How much, Laura?
?כמה, לורה
But, Jeff, they look so good on me, and you should see...
ג'ף, אבל הם נראים עליי מעולה ...ואתה צריך לראות
How much, Laura?
?כמה, לורה
- Well, Jeff... - I said, how much?
...טוב, ג'ף- !תגידי לי כמה-
Eighty-three dollars.
83 דולר
Eighty-three dollars! Are you crazy?
83 דולר? השתגעת? פחסנטר גנבים אומללים
Why, that's practically our food budget for two whole months!
!זה תקציב המזון שלנו לחודשיים
Putting it all together, if you liquidate
לסיכום, אם תמכרו
your current home, cars and other assets
את הבית, המכוניות וכל הנכסים שלכם
and purchase the Regency-level estate,
...ותרכשו בית מפואר אצלנו
remember, that's the 12,000-square-foot-equivalent home
,אני מזכירה לכם מדובר בבית ששטחו שווה ל-1,000 מ"ר
on the 1.5-acre-equivalent lot
בחלקה ששטחה שווה לשישה דונמים
at a base price of $63,000.
.והמחיר הוא 63 אלף דולר
Then the health and fitness package,
.וישנה חבילת הבריאות והכושר
that's $4,500, you're going to want to get that.
היא עולה 4,500 דולר .ואני ממליצה לרכוש גם אותה
It's gym, pool, sauna, steam, hot tub and a tennis court.
,חדר כושר, בריכה .סאונה יבשה ורטובה, ג'קוזי ומגרש טניס
Then the medical procedures for two adults,
וישנו גם עלות ההליך הרפואי
that's $15,000.
.בעבור שניים, 15,000 דולר
Wait, does insurance cover any of that?
?והביטוח לא מכסה משהו מזה
No, but at the Regency level, you qualify for a substantial discount.
לא, אבל אם תבחרו בחבילה המפוארת
And don't forget the federal tax credit.
.ואל תשכח את הטבות המס
- Right. Right. - All right?
.כן, כן-
So, taking a look at your current debt, your retirement and your other savings,
,אם מסכמים את החובות שלכם
you are at $152,000 in equity.
.יש לכם הון של 152 אלף דולר
People, that is a very comfortable number.
.תקשיבו לי, זה סכום לא רע בכלל
"Comfortable"? That doesn't
?באמת
- sound like nearly enough. - Yeah.
.זה נשמע כמו סכום עלוב
No. See, you have to look at this column, Audrey.
.אודרי, תביטי בעמודה הזו. השוואת ערכים
Equivalent value.
.שווי ערך
You're solidly inside the Blue Chip zone.
.אתם בקלות בעשירון העליון
In Leisureland, your $152,000
בליז'רלנד 152 האלף שלכם
translates to $12.5 million.
.שווים כמו 5.12 מיליון דולר
To live on. For life.
.להוצאות. לחיים
I mean, come on!
!בחייכם
Hold on. If this is such a good thing, how come you haven't done it?
,רק רגע. אם זה טוב כל כך
I would do it in a heartbeat!
,הייתי עושה את זה ברגע
But my husband had a hip replacement, so he's ineligible.
אבל בעלי עבר החלפת מפרק ירך
So, what do you think?
?מה דעתכם
Would the Regency level be your first choice?
תרצו לבחור ברמת הפאר
Or should I show you something a little more deluxe?
?או שתרצו לראות משהו עוד יותר מפואר
Honey, why don't you just go ahead and pick?
?מותק, אולי פשוט תבחרי
I just want you to be happy.
.אני רוצה שתהיי מאושרת
That's a good husband. Take a look at this.
.יופי של בעל. תראי
Hey, how much for the hot dog cooker?
?תגידו, כמה עולה מכונת הנקניקיות
Four dollars?
?ארבעה דולרים
I'll give you a dollar.
.אני אשלם דולר
Sold!
.היא שלך
Keep up with the exercises, don't get lazy. Look.
...תתמיד בתרגילים, אל תתעצל. תקשיב
I laminated it for you,
,ניילנתי לך אותם
so you literally have no excuse not to do it.
.אין לך שום תירוץ
Okay. Thanks, Paul.
.בסדר. תודה, פול
- Thanks a lot. - You bet.
באמת תודה- .אין בעיה-
Maybe someday me and my wife will get small and we'll come down to see you.
אולי גם אשתי ואני
Well, I'd love that, but in the meantime...
...בשמחה. אבל בינתיים
- Okay? - All right.
?טוב- בסדר-
Just 15 minutes every night. It'll change your life.
.רבע שעה בכל ערב ותהיה כמו חדש
- Okay. Thanks, Paul. - See you, Dave!
.תודה, פול- !להתראות, דייב-
and we wish him nothing but the best.
.אנו מאחלים לו כל טוב
Good luck to you and Audrey.
.בהצלחה לך ולאודרי
Thanks, Bob. Thanks, Bob.
.תודה, בוב. תודה
And you guys didn't consider Treasure Island
לא שקלתם את אי המטמון
out in Palm Desert?
?או את מדבר הדקלים
Well, we checked it out, but...
...חשבנו עליהם אבל
I liked it all right, but Audrey thought they were a little stingy with the amenities,
אני דווקא אהבתי, אבל אודרי חשבה
especially given what they were charging in monthly maintenance.
...ועוד עם דמי הניהול שהם גובים
And I just turned to Paul and said, "Okay, you win. Let's go for it."
:פשוט הבטתי בפול ואמרתי
We're just gonna miss you so much.
.אנחנו נתגעגע אלייך מאוד
Look, it's not like we're dying. Okay? We're just relocating.
.תקשיבי, אנחנו לא עומדים למות או משהו .אנחנו בסך הכול עוברים
And we'll be back at least once a year. Maybe more!
.ונבקר לפחות פעם בשנה, אולי יותר
- Hi, Dad. - Hi, sweetie.
.היי, אבא- .היי, חמודה-
I'm sorry your mom couldn't bring herself to come,
,אני מצטער שאימא שלך לא באה
but she sends her love,
אבל היא מוסרת נשיקות
and we're expecting you at the house tomorrow afternoon.
.ונפגוש אתכם אצלנו מחר אחרי הצהריים
Glad you could make it, Larry.
.אני שמח שבאת, לארי
- Hey, Paul. - What can I get you, Dad?
.היי, פול- ?מה תרצה לשתות, אבא-
Look, why don't I... Here, you guys visit, I'll...
...תקשיבו, אני... אתם תדברו ואני
Beer.
.בירה
- Just any beer. - Great. Okay, coming up.
.לא משנה איזו- .אין בעיה, מיד-
I wish Mom weren't taking this so hard.
.חבל שאימא מקבלת את זה קשה כל כך
Well, you know your mother.
.טוב, את מכירה אותה
Frankly, I was a little skeptical about it myself at first.
האמת שגם אני הייתי ספקן .בנוגע לכל זה בהתחלה
Say, you remember Jerry Gross?
?זוכרת את ג'רי גרוס
I called him the other day. He and Bev retired down there.
.התקשרתי אליו לפני כמה ימים .הוא ובוו עברו לשם
Did the whole shrinking thing you kids are doing.
,הם עשו את ההתכווצות הזו .מה שאתם עושים
He says they're getting along just fine. Never better.
.הוא אמר שהם מסתדרים מצוין ושהם מאושרים
He says he feels younger every day
הוא אמר שהוא מרגיש צעיר יותר
and that a dollar buys a thousand dollars' worth of stuff.
.ושדולר אחד שווה כמו אלף
Of course, they need that with all the medication Bev takes,
מובן שהם זקוקים לכל זה
but yeah.
.בגלל התרופות של בוו אבל... כן
No, I see the appeal.
.כן, אני מבין למה זה מפתה
Apparently, there's zero crime.
,מתברר שאין שם פשיעה בכלל
I keep telling your mother.
.אני אומר לאימא כל הזמן
Yeah, it's very safe.
.כן, בטוח מאוד שם
We worry.
.אנחנו דואגים
When I was younger, and then I lost it.
.כשהייתי צעיר יותר, ואז אבדתי אותו
Hey.
.היי
You guys are the ones getting small, right?
?אתם אלה שעומדים להתכווץ, נכון
That's right. My wife and I.
.כן, אשתי ואני
Good for you.
.יופי לכם
No offense, but
...בלי להעליב, אבל
do you think if you're that small, you should still have
נראה לכם שכאשר תהיו קטנים
I mean, like the right to vote?
?נגיד, זכות הצבעה
- Why wouldn't we? - Well, jeez, let's see...
?למה לא- ...לא יודע, בוא נחשוב-
You're not buying as many products,
,לא תקנו באותן כמויות
you're not paying as much sales tax.
.לא תשלמו אותם סכומי מע"מ
Some of you aren't even paying any income tax.
.חלקכם לא משלמים אפילו מס הכנסה
You're not really participating
אתם לא באמת חלק
- in our economy, are you? - Hey.
?מהכלכלה שלנו, לא- .היי-
In fact, you're costing us money, and jobs.
.למעשה, אתם עולים לנו בכסף ובמקומות עבודות
Hey! That's enough.
.היי! מספיק
We're just having a good time here.
.אנחנו מנסים ליהנות
Hey, I'm just asking a simple academic question.
.היי, זו שאלה אקדמית פשוטה
You know what?
יודעים מה? מגיע לכם לקבל
You guys should have a quarter of the vote at most.
.אולי רבע קול בבחירות, לא יותר
That's pretty generous, don't you think?
?זה די נדיב, לא
Why don't you have a seat?
?טים, אולי תשב-
- Why don't you take a walk? - Cool your jets, big guy!
?אולי תצא לסיבוב- !תירגע, בחורצ'יק-
You know what? Maybe an eighth of a vote, in fact.
.יודעים מה? שמינית קול
And you could use a little small, buddy.
.וגם לך לא יזיק להתכווץ קצת, חבוב
Yeah, sit down.
.כן, שב
Hey! Hey!
!היי
Can I get a normal-sized beer for a normal-sized guy?
אפשר לקבל בירה בגודל רגיל ?לבחור בגודל רגיל
I keep thinking I forgot something.
.יש לי תחושה ששכחתי משהו
Moving to town, are you?
?עוברים אלינו לעיר, מה
How's that?
?סליחה
I see you're moving to Leisureland.
.אני מבינה שאתם עוברים לליז'רלנד
You look like a nice young couple.
.אתם נראים כמו זוג צעיר ונחמד
Thanks.
.תודה
- Where you from? - Omaha.
?מהיכן אתם- .אומהה-
Spokane.
.ספוקן
Nervous?
?לחוצים
Yeah, you know, a little.
.כן, את יודעת... קצת
Don't be. It's the best thing you'll ever do.
,אין סיבה .זה הדבר הכי טוב שאי פעם תעשו
With your permission, I'm going to
ברשותכם, אני עומדת
record your answers to the following questions.
.להקליט את התשובות שלכם לשאלות הבאות
May I begin the recording?
?אני יכולה להתחיל בהקלטה
- Sure. - Yeah.
.בטח- .כן-
Please state your full legal names.
.ציינו את שמותיכם המלאים
Audrey Lustig Safranek.
.אודרי לסטיג ספרנק
Paul Norris Safranek.
.פול נוריס ספרנק
And do you, Audrey Lustig Safranek,
,והאם את, אודרי לסטיג ספרנק
and you, Paul Norris Safranek,
,ואתה, פול נוריס ספרנק
understand that, of your own free will, you will undergo
מבינים
the permanent and irreversible medical procedure
לעבור הליך רפואי קבוע ובלתי הפיך
commonly known as "downsizing,"
"הידוע בשמו "צמצום
and that following the procedure,
ושלאחר ההליך
your bodies will be approximately 0.0364 percent
הנפח והמסה של הגוף שלכם
Yep.
.בטח
I'm sorry, Paul, I need a yes or no.
".סליחה, פול. "כן" או "לא
- Yes.
.כן-
Great. Thank you.
.נהדר. תודה
And do you give full consent to Gateway Medical Services
והאם אתם נותנים את הסכמתכם המלאה "ל"גייטוויי שירותי רפואה
to administer the medical procedure commonly known as "downsizing"?
לביצוע ההליך הרפואי
- Yes.
.כן-
And do you understand that there exists
והאם אתם מודעים לכך
an approximately one in 225,000 chance
שקיים סיכוי של כאחת ל-225 אלף
that the procedure could result in injury,
שההליך יגרום
permanent disability, or death?
?לפציעה, נכות קבועה או מוות
- Yes.
.כן-
Yes.
.כן
Safranek. Paul Safranek?
?ספרנאק. פול ספרנאק
- It's actually Safranek. - Safranek.
".זה "ספרנק
- Come with me, sir. - We're together.
.בוא איתי, אדוני- .אנחנו יחד-
Someone will escort you to the women's facility shortly.
יבואו ללוות אותך אל מחלקת הנשים .בתוך זמן קצר
You'll be separated for approximately five hours.
תופרדו למשך כחמש שעות
Following the procedure, you'll be reunited in the recovery room.
ולאחר סיום ההליך
Okay.
.בסדר
- So, this is it. - Yeah.
.זהו זה- .כן-
- I'll see you tonight.
.נתראה בערב
I'll see you on the other side.
.נתראה בצד השני
I love you.
.אני אוהב אותך
I love you, too.
.גם אני אוהבת אותך
Okay, let's get you up here.
.טוב, שב כאן
All clear!
!מוכנים
Aye, we got some real fat ones this time.
.יש כמה שמנים הפעם
Hey, how's everybody doing today?
?היי. מה שלומכם היום
Hey, Miss Joyce! Doin' good. How you doin'?
?היי, גברת ג'ויס! הכול בסדר. מה איתך
Me, I'm great. Just getting ready for the weekend.
.אני בסדר גמור .אני מתכוננת לקראת סוף השבוע
I see you've decided to join us.
.אני רואה שחזרת אלינו
Is this... Is it over?
?זה... זה נגמר
Welcome to Leisureland. Can you tell me your name?
.ברוך הבא לליז'רלנד ?תוכל לומר לי את שמך
- It's Paul Safranek. - Okay, good.
.פול ספרנק- .טוב, יופי-
I bet you're hungry.
.אתה בטח רעב
Oh, my God.
.אלוהים אדירים
Isn't that cute? People just love that.
.נכון שזה חמוד? אנשים מתים על זה
I'll bring you a real snack in a moment.
.אביא לך חטיף אמתי בעוד רגע
Thanks.
.תודה-
I think my wife is supposed to be here with me.
.נראה לי שאשתי אמורה להיות כאן איתי
- What's her name? - Audrey Safranek.
?מה השם שלה- .אודרי ספרנק-
Let me see.
.אני אבדוק
We do have an Audrey Safranek scheduled for today,
,אני באמת רואה אותה ברשימה של היום
but I don't show her transferred over yet.
.אבל כתוב כאן שהיא עדיין לא הועברה
She's probably just held up in dental. I'll go check.
.היא בטח מתעכבת במחלקת השיניים .אלך לבדוק
Okay. Thank you.
.טוב. תודה
Mr. Safranek, you've got a call.
.מר ספרנק, שיחת טלפון
Thank you.
.תודה
Hello?
?הלו
- Paul? - Audrey. Thank God!
?פול- !אודרי. תודה לאל-
Where are you, honey?
?איפה את, מותק
Don't be mad at me. Please don't be mad.
.אל תכעס עליי, בבקשה
It's hard enough as it is.
.קשה לי גם ככה
What's hard? Wait. What are you talking about?
?קשה לך? על מה את מדברת
Paul, they shaved my head!
!פול... גילחו לי את הראש
And then they started shaving my eyebrows,
ואז התחילו לגלח לי את הגבות
and I just thought,
...וחשבתי לעצמי
what am I doing?
?מה אני עושה
I can't leave my family. I can't leave my friends.
אני לא יכולה לעזוב .את המשפחה ואת החברים שלי
- I'm sorry, Paul, I just can't. - Where are you?
.אני מצטערת, פול. אני לא מסוגלת- ?איפה את-
Are you at the airport?
?את בנמל התעופה
Don't hate me.
.אל תשנא אותי
Please don't hate me.
.בבקשה, אל תשנא אותי
Okay, okay. Take it easy.
.טוב, טוב. תירגעי
Just get in a taxi and come back and we'll talk about this, okay?
קחי מונית, תחזרי לכאן
We'll go back to Omaha and we'll think this through together.
נחזור לאומהה
Wait...
רגע
You're not leaving me here?
?את לא נוטשת אותי כאן, נכון
Can't you understand how I feel? I feel terrible!
?אתה לא מבין איך אני מרגישה !אני מרגישה נורא
I let you down, I feel awful!
!אכזבתי אותך ואני מרגישה נורא
But then I realized I was just doing this because
...אבל
I was trying to make you happy,
פתאום הבנתי שעשיתי את זה ...רק כדי לרצות אותך ו
and I should have been thinking more about myself.
.הייתי צריכה לחשוב יותר על עצמי
"Thinking about yourself'?
?לחשוב על עצמך
You know you haven't even asked me how I am?
?את יודעת שבכלל לא שאלת אותי מה שלומי
Don't yell. Don't yell at me or I'll hang up.
.אל תצעק .אל תצעק עליי או שאני מנתקת
Do you have any idea what I have been through today?
?יש לך מושג איזה יום עבר עליי
Audrey, if you don't come back here right now...
...אודרי, אם לא תחזרי לכאן מיד
And see you all small?
?כדי לראות אותך קטן
I'm upset enough already!
!אני נסערת מספיק גם ככה
You're upset? You're upset?
?את נסערת
I'm the one who's five fucking inches tall!
!אני זה שהתכווץ לגובה 12 ס"מ
I was sure sorry to hear Mrs. Safranek couldn't make it today.
ממש הצטערתי לשמוע שגברת ספרנאק .לא יכלה להצטרף אלינו היום
- Safranek.
.ספרנק
Well, it's not a half-bad idea
טוב, לא יזיק להכיר קצת את המקום
to scout things out and get everything ready for her.
.ולדאוג שהכול יהיה מוכן לקראתה
The net blocks a lot of UV rays,
הרשת מסננת הרבה מהקרינה
but you still might want to put your hat on.
.אבל כדאי שבכל זאת תחבוש כובע
And any time you want to go somewhere, you just hop in one of these bad boys.
,ואם אתה רוצה להגיע לאן שהוא
And if they're in short supply, well, you can always share.
,ואם יש מחסור
It's fun to share.
.כיף מאוד לחלוק
I know I've met some super people that way.
.הכרתי אנשים נהדרים כך
Just super!
!פשוט נהדרים
Yeah. Isn't that something?
?כן. מרשים, נכון
Over to your right there, in that big white oval building,
שם לימינך
is one of our seven sports centers.
.הוא אחד משבעת מרכזי הספורט שלנו
That's the one that houses
נמצא בו
the largest indoor skiing facility in the world.
.אתר הסקי המקורה הגדול בעולם
You know, relatively speaking.
...אתה יודע, באופן יחסי
And up ahead we have Lake Chester.
.מולנו נמצא אגם צ'סטר
Look familiar?
?נראה לך מוכר
The Barrington. My sister's got one. She loves it!
".דגם "ברינגטון .אחותי קנתה כזה והיא מתה עליו
Well, sir, here is the key to your kingdom.
.אדוני, הנה המפתח לממלכה שלך
Welcome to the good life.
.ברוך הבא לחיים הטובים
They stock the kitchen with standard items,
,המטבח צויד במוצרי יסוד
but one thing I should warn you about is the dairy.
.אבל עצה ממני, זהירות ממוצרי החלב
Takes a while for your stomach to adjust to the milk and cheese, so go easy on it.
הקיבה שלך צריכה להתרגל
Something about bacteria.
.זה קשור לחיידקים או משהו
And be careful about the hot water.
.וזהירות מהמים החמים
It's on one central system
זו מערכת מרכזית
and they got that cranked really high.
.והיא חזקה מאוד
Surprised they haven't had a lawsuit yet.
.מפתיע שעוד לא תבעו אותם
But you didn't hear that from me!
?אבל לא שמעת את זה ממני, כן
Thanks, Matt.
.תודה, מאט
You're a nice guy.
.אתה בחור נחמד
And, Paul?
.עוד דבר, פול
Thanks for helping the planet.
.תודה לך על התרומה לכדור הארץ
Fuck!
!זין
Safranek?
?ספרנק
That's me.
.כן
Okay!
!קדימה
And now to the United States, where for many years,
וכעת לארצות הברית, שבה זה שנים רבות
both the Department of Homeland Security
המחלקה לביטחון המולדת
and the Immigration and Naturalization Service
ושירות ההגירה והאזרחות
have been warning about the ease
מזהירים בנוגע לקלות
with which downsized people,
,שבה אנשים מצומצמים
from illegal immigrants to potential terrorists,
בין אם מדובר במהגרים לא חוקיים ,או בטרוריסטים
could penetrate U.S. borders.
.יכולים לחדור לגבולות ארה"ב
Last week's discovery in Eugene, Oregon,
מה שהתגלה בשבוע שעבר ביוג'ין שבאורגון
provided new evidence to support that claim.
.סיפק ראיות חדשות שתומכות בטענה
Brian Fakler brings us up to date.
.בריאן פקלר עם כל הפרטים
This Target is just one of thousands of big box stores around the country
חנות "טרגט" הזו היא רק אחת
that import almost a million tons of goods weekly,
שמייבאות כמעט מיליון טונה סחורה
most of it from Asia.
.בכל שבוע בעיקר מאסיה
Last week, workers here in Eugene opened a suspicious TV box
בשבוע שעבר העובדים כאן ביוג'ין פתחו אריזה חשודה של טלוויזיה
and discovered 17 downsized stowaways from Vietnam,
.ומצאו בה 17 נוסעים סמויים קטנים מווייטנאם
14 of them already dead,
14 מהם היו כבר מתים ושניים נוספים
two more dying hours later at a local hospital.
.מתו לאחר כמה שעות בבית חולים מקומי
On Friday, the lone survivor, a woman named Ngoc Lan Tran,
,ביום שישי הניצולה היחידה ,אישה בשם נוק לן טרן
was transferred to a hospital at Leisureland Estates in New Mexico,
הועברה לבית חולים בליז'רלנד שבניו מקסיקו
widely considered the country's top medical center for the small.
שנחשב בעיני רבים .למרכז הרפואי לקטנים הטוב במדינה
Doctors were forced to amputate a portion of an infected leg,
הרופאים נאלצו לכרות חלק מרגלה עקב זיהום
and today her condition is described as fair but stable.
.והיום דווח כי מצבה סביר אך יציב
According to a statement
לפי הודעה
from the Department of Homeland Security,
מהמחלקה לביטחון המולדת נמסר
Miss Tran claims to have been jailed for her political and environmental activism
שלטענת העלמה טרן היא נאסרה
and was miniaturized against her will in a Vietnamese prison facility.
.וכווצה בניגוד לרצונה בבית סוהר וייטנאמי
If true, this would bolster claims by human rights groups
,אם יתברר שזו האמת הדבר יחזק את טענות הארגונים לזכויות אדם
that repressive governments around the world
שלפיהן ממשלות דיכוי ברחבי העולם
are forcibly downsizing political undesirables.
מכווצות בכפייה אנשים .שאינם רצויים מבחינה פוליטית
So, do we need to review any of the terms of the settlement?
?האם יש צורך לדון בתנאי ההסכם
No.
.לא
It's all pretty clear.
.הוא די ברור
I really wish you'd taken her first offer.
.חבל שלא הסכמת להצעה המקורית שלה
I know.
.אני יודע
All right, well, if you could just step back a little.
.נו, טוב... לך קצת אחורה
Don't want you to get hurt.
.אני לא רוצה שיקרה לך משהו
As large as you can, please.
.כמה שיותר גדול בבקשה
Nice weather down here.
.מזג האוויר כאן נחמד
Turned real cold back in Omaha.
.נעשה קר מאוד באומהה
Wind chill.
.רוחות קרירות
Hey, Paul.
.היי, פול
Thanks, man. You were right.
.תודה, אחי. צדקת
Raising my monitor really did the trick.
.הגבהת המסך באמת עזרה
My neck feels better, there's no more tingling in my arm.
,פחות כואב לי בצוואר .אין לי עקצוצים בזרוע
I would have never made the connection.
.בחיים לא הייתי מקשר בין השניים
That's great. I'm really glad I could help.
.נהדר. אני שמח שעזרתי
Thank you for calling Lands' End. My name is Paul.
.תודה על שהתקשרתם ל"לנדס אנד". מדבר פול
How can I help you today?
?איך אוכל לעזור
Hi, Carol.
.היי, קרול
Hey, pal.
.היי, חבוב
Why the long face?
?למה נפלו פניך
Look around you, buddy. Life is good!
!תביט סביב, אחי. החיים יפים
I made a mistake, Dave.
.עשיתי טעות, דייב
Biggest mistake of my life.
.זו הייתה טעות חיי
I should've stayed where I was.
.הייתי צריך להישאר באותו המצב
Hey, hey, hey.
.היי
Look, I know divorce can put a pretty big dent
תקשיב, אני יודע שגירושים יכולים
in anyone's self-esteem.
.לפגוע קשות בהערכה העצמית
And what Audrey did to you was beyond the pale.
.ובמקרה שלך, אודרי ממש הגזימה
I mean, I hate her.
.אני שונא אותה
I barely know her.
.אני בקושי מכיר אותה
You may not hate her, but I hate her guts.
,אתה אולי לא שונא אותה .אבל אני שונא אותה בטירוף
You? You just got to get back in the saddle, that's all.
.אתה פשוט צריך להמשיך הלאה
Yeah, maybe someday.
.אולי מתי שהוא
If you want my advice,
?לתת לך עצה
single moms is the way to go.
.לך על אימהות יחידניות
They got the whole kid thing out of their system, and they just want to party.
,הן כבר לא רוצות ילדים
No, that's okay.
...לא, זה בסדר
And if you don't want an emotional connection, which is understandable, you can just...
,ואם לא מתחשק לך חיבור רגשי
Well, we have all sorts of ways you can have a good time down here, no strings attached.
.טוב, יש המון דרכים לבלות כאן
Just put it on the old credit card.
.פשוט לגהץ את הכרטיס
No, I'm good. Really.
.לא, אני בסדר. באמת-
Okay, yeah.
.טוב, כן
In fact, I started seeing someone.
.האמת שהתחלתי לצאת עם מישהי
Yeah?
?כן
Single mom, actually.
.היא אם יחידנית
Now we're talking! Good for you.
.איזה יופי! כל הכבוד
Paul, this is so good.
.פול, זה מעולה
Thanks.
.תודה
The recipe called for chervil, but you can't get chervil here yet.
...לפי המתכון צריך לשים תמכה אבל
So I used dill.
.לכן השתמשתי בשמיר
Well, whatever it is, it's super yummy.
.בכל מקרה, טעים מאוד
It's the little things, you know?
?אלה הדברים הקטנים, מבינה
I mean, except for there being no birds or insects, you'd think we're in the normal world.
,מלבד העובדה שאין כאן ציפורים וחרקים
And then something happens, and you realize we're not.
אבל אז קורה משהו .ופתאום קולטים שאנחנו לא
Not that substituting dill for chervil is that big a thing,
,שמיר במקום תמכה זה לא כזה סיפור
but you know what I mean.
.אבל הבנת אותי
Like last month, my parents came down to visit Jonah and me.
נגיד, בחודש שעבר ההורים שלי באו לבקר את ג'ונה ואותי
And it's this whole production with the carrying boxes
.וזו ממש הפקה עם כל הארגזים
and, of course, Jonah gets freaked out
ומובן שג"ונה התחיל להתחרפן כי סבא וסבתא
by Grandma and Grandpa being so huge and scary.
.כאלה עצומים ומפחידים
One night they took us out for dinner at Fleming's.
".ערב אחד יצאנו כולנו לארוחה ב"פלמינגס
You know, real nice.
.אתה יודע, נחמד מאוד
And Jonah and I are sitting on the table in those special seats,
ו... ג'ונה ואני ישבנו על השולחן בכיסאות המיוחדים האלה
and the big people wouldn't stop staring at us.
.והאנשים הגדולים בהו בנו כל הזמן
Plus, the restaurant brags about how small people are welcome,
חוץ מזה, במסעדה לא מפסיקים להתרברב ,על כמה שאנשים קטנים רצויים שם
then they charge a huge minimum!
!אבל בכל זאת יש להם סכום מינימלי מוגזם
They should charge big people extra.
,הגדולים צריכים לשלם את זה
They're the ones dragging down the world.
.הם אלה שהורסים את העולם
I know. Big people look at us like we're freaks.
נכון. הגדולים מביטים בנו .כאילו אנחנו חריגים
They're the freaks!
!הם החריגים
Did you hear about all that gas being released
שמעת על כל הגז שנפלט
in Antarctica from the ice?
?מהקרח באנטרקטיקה
The methane?
?המתאן
I haven't really been following the news that much lately.
.האמת שאני לא ממש צופה בחדשות באחרונה
Apparently, it's a big deal.
.מתברר שזה חתיכת סיפור
Scientists are saying the more the ice melts,
מדענים אומרים שככל שקרח רב יותר נמס
the more methane comes out,
נפלט יותר מתאן
making more ice melt.
.שגורם לעוד קרח להימס
Apparently, we're already way beyond the tipping...
...מתברר שעברנו מזמן את נקודת ה
It's my upstairs neighbor.
.זה השכן מלמעלה
It's the strangest thing.
.מוזר לגמרי
There wasn't a peep for months.
.אף ציוץ במשך חודשים
I don't even think he was here. And then suddenly it's party, party, party.
...הייתי בטוח שהוא לא כאן בכלל ופתאום .רק מסיבות כל הזמן
I had to call security the other night.
.לפני כמה ימים הזמנתי מאבטחים
Dušan!
!דושן
Hey, Dušan!
!היי, דושן
Yes?
?כן
You mind turning down the music?
?אולי תנמיך קצת
I'm trying to have a quiet evening down here.
.אני מנסה לבלות ערב שקט
- Hello, my friend. - Hello, Dušan.
.שלום, ידידי- .שלום, דושן-
May I come in?
?אפשר להיכנס
Certainly.
.בטח
So, listen, Pete...
.תקשיב, פיט
Paul.
.פול
- Paul. And Kristen. - Paul.
.וקריסטן
- Hello, Kristen. - Hi.
.שלום, קריסטן- .היי-
I'm sorry I'm disturbing your nice little dinner.
.סליחה שהפרעתי לכם בארוחה הנחמדה
Listen...
...תקשיבו
As I was saying, Paul,
...כמו שאמרתי, פול
I'm having one more, you know, little party at my place tonight.
אני עורך היום
Not big like last time. Very small.
.לא גדולה כמו הקודמת, ממש קטנה
Just a few close friends.
.רק כמה חברים קרובים
No!
!לא
Is that a rose?
?זה ורד
- Yeah. - A real rose?
.כן- ?ורד אמתי-
Where'd you get a real rose?
?איפה השגת ורד אמתי
It's a new store. Full-Sized Flower Mart.
".מהחנות החדשה, "פרחים בגודל מלא
How much they charge you for this?
?כמה זה עלה לך
Dušan! Dušan!
!דושן
Anyway,
...בכל מקרה
as I was saying,
...כמו שאמרתי
Paul, if tonight noise disturbs you, just come upstairs, talk to me.
,אם הרעש מפריע לך
Don't make big show like last time, yelling like crazy man.
אל תעשה עניין כמו בפעם הקודמת
We're neighbors. Neighbors are friends.
.אנחנו שכנים ושכנים הם חברים
What's better even, come to the party.
.הכי טוב שפשוט תבוא למסיבה
Thanks, but like I said, we just want to have a quiet dinner.
...תודה, אבל
Just try to keep it down, okay?
?נסה לשמור על השקט, בסדר
Yes, darling. Of course.
.כן, יקירי. כמובן
Thanks for a really nice time.
.תודה. נהניתי מאוד
Plus the cooking and all.
.ותודה על האוכל הנפלא
Sorry I have to leave so early, but, you know, the sitter.
,סליחה שאני הולכת מוקדם ...פשוט הבייביסיטר
Yeah! Yeah, no, I...
...כן, בטח. אני
Up one floor.
.עוד קומה למעלה
Yeah, one more.
.כן, עוד אחת
Anyway...
...בכל מקרה
I was hoping Sunday we could bring Jonah.
?מה דעתך להביא את ג'ונה ביום ראשון
I'd love to meet him.
.אשמח להכיר אותו
Yeah. Maybe.
.כן. אולי
- Is something wrong? - No.
?קרה משהו- .לא-
You're a wonderful guy, Paul,
,אתה בחור נפלא, פול
and I really enjoy hanging out with you.
.ואני נהנית מאוד לבלות איתך
But if I'm honest about how I'm feeling,
...אבל
it might be too soon for me.
.בכל הכנות, אני חושבת שאני עוד לא מוכנה
It's fine, I get it.
.זה בסדר, אני מבין
- No... - I get it. No, it's fine.
...לא- .אני מבין, זה בסדר-
I just mean if we're bringing Jonah into it.
...פשוט לפני שמערבים בזה את ג'ונה
Have a nice night.
.לילה טוב
No...
...לא, אני
Paul!
!פול
A rose!
!ורד
You come!
!באת
And you bring the rose.
.והבאת את הוורד
As a peace offering.
.מנחת פיוס
Look, everyone!
!חברים, תראו
This is Paul, my neighbor, and look at what he brings me.
.זה השכן שלי פול .תראו מה הוא הביא לי
A real fucking rose!
!ורד אמתי מחורבן
Do you think any of these other ungrateful sons of bitches
אתה חושב שמישהו מהמניאקים כפויי הטובה האלה
think to bring something to Dušan?
?חשב בכלל להביא משהו לדושן
No. You're the only one. I like you.
.לא, אתה היחיד. אני מחבב אותך
Look, I know I said it's only a little party,
,תקשיב, אני יודע שאמרתי שזו מסיבה קטנה
but I make two, three phone calls to very close friends, look what happens.
אבל בסך הכול התקשרתי .לכמה חברים טובים ותראה מה קרה
Everybody comes!
!כולם באו
There's nothing else to do in this fucking city after 10:00.
אין מה לעשות בעיר המחורבנת הזו .אחרי עשר בערב
Now, this I do not understand.
.אני לא מבין את זה בכלל
It's not as if so many people have work in the morning.
.גם ככה הרוב לא צריכים לקום מוקדם לעבודה
This is the worst trait about small people.
.זו התכונה הכי גרועה של אנשים קטנים
They're lazy.
.הם עצלנים
Not all. Not all. But lazy.
.לא כולם, נכון. אבל הם עצלנים
Like this lazy son of a bitch.
.כמו הבן זונה העצלן הזה
Konrad.
.קונרד
What's that you're saying about me?
?מה אתה אומר עליי
What lies are you telling?
?אילו שקרים אתה מפיץ
Just that in small world no one wants to work!
בסך הכול אמרתי שבעולם הקטן .אף אחד לא רוצה לעבוד
What did you expect?
?למה ציפית
That's the wonderful thing about becoming small.
.זה כל היופי בחיים כאדם קטן
Because you're immediately rich.
.נעשים עשירים ברגע
Unless you're very poor. Then you're just small.
.אלא אם אתה ממש עני .במקרה כזה אתה סתם קטן
Konrad is sea captain.
.קונרד הוא רב חובל
Never more than ten meters away from his boat.
.אין מצב שהוא מתרחק מהסירה שלו
I do like my boat.
.אני אוהב את הסירה שלי
There she is. Sonja, my beauty.
.הנה היא. סוניה היפה שלי
You see, I'm from many generations,
,תבין, דורות רבים במשפחתי
all the way back to my grandfathers, my father, all sea captains.
,הסבים שלי, אבא שלי
So, what brings you to Leisureland?
?ולמה אתה בליז'רלנד
Dušan.
.דושן
He even convinced me to become small.
.הוא אפילו שכנע אותי ללכת לכיווץ
Mostly for the women and the parties.
.בעיקר בגלל הנשים והמסיבות
And, frankly,
,ובכנות
my wife had all the money.
.כל הכסף היה של אשתי
And after she left, things became a bit tricky.
.אחרי שהיא עזבה, לא היה לי פשוט
I can relate.
.אני מבין אותך
It's quite wonderful to be small, don't you think?
?נפלא להיות קטן, נכון
I'd say it has its pluses and minuses.
.הייתי אומר שיש יתרונות וחסרונות
Next week I'll be in the Seychelles.
בשבוע הבא אני בסיישל
And two weeks after that,
ושבועיים אחרי זה
I'll be sailing with friends for a month on Lake Titicaca.
אני יוצא להפלגה עם חברים .במשך חודש באגם טיטיקקה
Can you believe I've never been to Lake Titicaca?
?אתה מאמין שמעולם לא הייתי באגם טיטיקקה
And how does the boat get from place to place?
?ואיך אתה מעביר את הסירה ממקום למקום
I mean, you can't sail it.
.הרי אי אפשר לשוט בה
FedEx, my dear boy.
.פדקס", יקירי"
Sonja travels faster than I do!
.סוניה מגיעה לשם מהר יותר ממני
How'd you get a tiny harpsichord down here?
?איך הבאת לכאן צ'מבלו קטנטן
I didn't. I had to have it made.
.לא הבאתי, הוא נוצר לפי הזמנה
Who is that?
?מי זה
- Who's that? - Yeah.
?מי זה- .כן-
That's Little Ronni.
.זה רוני הקטן
That's Little Ronni?
?זה רוני הקטן
The first small baby ever born, back in Norway.
,התינוק הקטן הראשון שנולד בעולם .זה היה עוד בנורווגיה
Holy shit, that's Little Ronni!
!לכל הרוחות, זה רוני הקטן- .כן-
Yeah. You should go talk to him.
.לך לדבר איתו
Sorry... Sorry, excuse me.
.סליחה, סליחה
Is it true you're Little Ronni?
?אתה באמת רוני הקטן
Well, maybe not so little anymore,
,אני כבר לא כזה קטן
but, yeah, that's me.
.אבל כן, זה אני
- Would it be cool to get a selfie? - Yeah, man. Get in here.
?יש מצב לסלפי- .בטח, אחי. בוא הנה-
Awesome. Thank you so much.
.מדהים. תודה רבה
I really appreciate it. Thank you.
.אני מודה לך. תודה
Thank you, so are you.
.תודה. גם את
What is that?
?מה זה
No, I need to know. I have allergies.
.לא, אני צריך לדעת. יש לי אלרגיות
Wait! Wait.
!רגע, רגע
Okay.
.בסדר
I'm gonna take off my shoes.
.אני חולץ נעליים
Having fun?
?מבלה
Enough with the fucking doorbell.
!די כבר עם הפעמון המחורבן
Good morning, Mr. Dušan.
.בוקר טוב, מר דושן
We come clean for you.
.באנו לנקות
So you had fun last night, yeah?
?בילית אתמול, כן
You didn't know you were so lucky to have exciting neighbors such as me.
לא ידעת כמה הרווחת
Well, I've never been to a party like that.
.בחיים לא הייתי במסיבה כזאת
There were so many Europeans.
.היו כאן המון אירופאים
Did you know Little Ronni was here? I mean, he is historic!
?ידעת שרוני הקטן היה כאן !הוא ממש היסטורי
And boring.
.ומשעמם
Good-looking dumb Norwegian guy
נורווגי חתיך ומטומטם שמטייל בכל העולם
goes around the world having sex with everyone.
.ומזיין כל דבר שזז
Women, men, hermaphrodites,
,נשים, גברים, אנדרוגינים
dogs, goats, monkeys.
...כלבים, עזים, קופים
He'll be the first small baby to die of syphilis.
.הוא יהיה התינוק הקטן הראשון שימות מעגבת
But, yeah, okay, historic.
.אבל כן, היסטורי
Well, apparently, he still lives
מתברר שהוא עדיין גר
in the original colony, you know, over in Norway.
.במושבה המקורית בנורווגיה
I've always wanted to see that.
.תמיד רציתי לבקר שם
It's all right.
.לא רע שם
You've been there?
?היית שם
Yeah. I go once or twice a year.
.כן, אני מבקר שם פעם או פעמיים בשנה
Konrad, too. We make business there.
.גם קונרד. יש לנו עסקים שם
Very good business.
.עסקים טובים
Must be something to see.
.זה בטח מרהיב
You know you can't even get pictures of it online?
?ידעת שאין אפילו תמונות של המקום באינטרנט
Yes, my friend. The world is filled with things to see.
.כן, ידידי. יש הרבה מה לראות בעולם
I don't know you, Paul, but I like you.
,אני לא מכיר אותך, פול
I like you very much.
.אבל אני מחבב אותך מאוד
And my advice is,
?והעצה שלי לך
get out of this disgusting little fucking apartment and open your eyes.
תעוף מהדירה הקטנה והמחורבנת שלך .ותתחיל לפקוח עיניים
Don't be so American.
.אל תהיה כזה אמריקני
You're nice guy, Paul.
,אתה בחור נחמד, פול
But you're a little bit pathetic guy.
.אבל אתה גם קצת מעורר רחמים
Last night you dance, you laugh,
אתמול במסיבה רקדת וצחקת
but inside you cry.
.אבל עמוק בפנים בכית
Who are you to talk to me that way?
?מי אתה שתדבר אליי ככה
I'm Dušan Mirkovic, your neighbor.
.אני דושן מרקוביץ', השכן שלך
Neighbors are friends.
.שכנים הם חברים
Friends tell friends the truth.
.חברים כנים זה עם זה וויז אתר האפסים הלאומי
Okay, maybe sometimes I'm a little bit asshole,
,טוב, אולי לפעמים ההתנהגות שלי שווה לתחת
but the world needs assholes.
,אבל תחת הוא דבר חשוב
Otherwise where would shit go out?
?אחרת מאיפה היינו מחרבנים
Dušan, bye.
.דושן, ביי
Thank you.
.תודה
When I think of big people becoming small,
כשאני חושב על אנשים שמתכווצים
all the new small cities in the world,
ועל כל הערים הקטנות החדשות בעולם
I see opportunity.
.אני רואה הזדמנות ניצבת מולי
I ask myself, "Dušan,
,אני שואל את עצמי : "דושן
"why do people, they want to become small?"
?"למה אנשים רוצים להיות קטנים"
To help the environment? Please!
...למען הסביבה? עשה לי טובה
They become small to have the things which until now were only for the rich.
הם נעשים קטנים כדי שיהיו להם
Which, by the way, is the genius of the concept.
.ודרך אגב, זו הגאונות בכל הרעיון
So I say to my brother, Srdan...
...לכן אמרתי לאחי סרג'ן
I work with my brother.
.אני עובד עם אחי
He's still big.
.הוא עדיין גדול
My wife, too, by the way.
.גם אשתי, דרך אגב
I say, "Why not bring very special items,
,אמרתי לו : "למה שלא נביא פריטים מיוחדים
"luxury items, to the small consumer?"
?"פריטים יוקרתיים, לצרכנים הקטנים"
The things that nobody else is thinking to bring.
.הדברים שאף אחד אחר לא חושב להביא
Such as?
?מה למשל
Well, Cohiba Espléndido. Cuba. Best cigar in the world.
.קוהיבה אספלנדידו", קובה" .הסיגר הכי טוב בעולם
How much you pay for this when you're big?
?כמה שילמת עליהם כשהיית גדול
45, 50 dollars?
?45 דולר? 50
When you're small, I sell you this cigar for one dollar.
.בתור אדם קטן, אמכור לך אותו בדולר
And from this one Cohiba, we make about 2,000 cigars.
מ"קוהיבה" אחד אנחנו מייצרים .בערך 2,000 סיגרים
Okay, maybe they're not actually made in Cuba.
.טוב, אולי הם לא מיוצרים ממש בקובה
Maybe they're rolled by little Albanians in Bujanovac, but who cares?
אולי מגלגלים אותם אלבניים קטנים
And this is just one thing.
.וזה רק דבר אחד
There's perfume and cologne,
,יש בשמים מסוגים שונים
brandy, port, Calvados, truffles, caviar.
...ברנדי, פורט, קלבדוס, כמהין, קוויאר
Is all that legal?
?זה חוקי בכלל
Baby, this is Wild West.
.מתוק שלי, אנחנו במערב הפרוע
Who has time chasing after
למי יש זמן לרדוף
some fucking Serbian guy five inches tall
אחרי איזה סרבי קטנטן ומחורבן
over a few cigars and some wine?
?בגלל כמה סיגרים וקצת יין
My brother and I are now in seven small cities
אחי ואני הגענו כבר לשבע ערים קטנות
around the world. Seven!
!בכל העולם. שבע
Paul, listen.
.פול, תקשיב
Anything, anytime.
.מה שתרצה, מתי שתרצה
Excuse me a minute.
.סלח לי לרגע
Hello.
.שלום
Can I talk to you for a minute?
?אפשר לדבר איתך רגע
"Na-pro-sien." What this do?
?נפרוסיין". מה זה עושה"
Naproxen. It's an anti-inflammatory.
.נפרוקסן". זו תרופה אנטי-דלקתית"
It's for pain and swelling.
.לכאבים ולנפיחות
And this one? What this one do?
?וזה? מה זה עושה
Well, Vicodin. That's also a painkiller.
...ויקודין", זה גם משכך כאבים אבל"
But you want to be really careful with that one.
.תשתמשי בו ממש בזהירות
Painkiller? Painkiller good.
.משכך כאבים? משכך כאבים, יופי
Listen. This is not my apartment,
...תקשיבי, זו לא הדירה שלי ו
and I'm sure you're probably in a lot of pain,
,אני בטוח שאת חווה כאבים רבים
but you shouldn't steal pills.
.אבל עדיף שלא תגנבי תרופות
I no steal.
.אני לא גונבת
They too old, no good.
.הן ישנות, לא טובות
Mr. Dušan, he say me okay I take away thing.
.מר דושן אמר לי שאני יכולה לקחת
Pill for sick friend.
.תרופות לחברה חולה
Okay. I finish now. Bathroom clean.
.טוב, זהו. חדר האמבטיה נקי
Well, whatever's wrong with your "friend,"
,טוב, אני לא יודע מה יש ל"חברה" שלך
I can see that you have a really, really bad prosthetic foot.
אבל אני רואה שיש לך רגל תותבת
I'm sure it's causing you pain in your right hip and knee,
ואני בטוח שהיא גורמת לך לכאבים בירך ובברך ימין
probably your other knee, your lower back.
.וקרוב לוודאי גם בברך השנייה ובגב התחתון
How you know these thing? You a doctor?
?איך אתה יודע את זה? אתה רופא
Occupational therapist.
.מרפא בעיסוק
Wait a minute. I know you.
.רק רגע. אני מכיר אותך
You're the... Oh, my God!
.את ה... אלוהים אדירים
You're that woman from a couple years ago,
,את האישה מלפני שנתיים
the dissident,
...המורדת
from Thailand or something? What's your name?
?מתאילנד או משהו? מה השם שלך
Tran Ngoc Lan. Vietnam.
.טרן נוק לן, וייטנאם
Tran Ngoc Lan from Vietnam. Yes, that's right!
!טרן נוק לן מווייטנאם. כן, נכון
And I remember that you lost your leg below the knee.
ואני זוכר שנאלצו לכרות לך .את הרגל מתחת לברך
That's... That's you.
.זו את
Dušan...
...דושן
Hey, do you know who this is here?
?היי. אתה יודע מי זאת
Of course. The famous Ngoc Lan Tran.
.כמובן, נוק לן טרן המפורסמת
Dramatic escape from Vietnamese prison,
היא ברחה בדרמטיות מהכלא הווייטנאמי
almost died so now she can clean my house.
.וכמעט מתה רק כדי לנקות לי את הבית
America. Big land of opportunity!
!אמריקה. ארץ האפשרויות הבלתי מוגבלות
Push up. Push again. Push, push, push.
.לדחוף, שוב לדחוף .לדחוף, לדחוף, לדחוף
Okay, that's it. Now take your heel back towards you.
.זהו זה. עכשיו קרבי אלייך את העקב
Even harder if you can.
.קצת יותר אם את יכולה
Even... Yeah.
.אפילו... כן
Yeah.
.כן
Put your hand right here.
.הניחי את היד כאן
Feel that, okay?
?את מרגישה את זה
Feel that crunching? You hear it?
?שומעת את זה
That's arthritis. That's already pretty bad.
.זו דלקת מפרקים. לא טוב בכלל
Paul?
?פול
You're full of surprises.
.אתה מלא הפתעות
You can do this, but you work shit job answering phones?
אתה יודע לעשות את זה ?אבל עובד במשרה מחורבנת כטלפן
When I moved down here, I didn't think I'd be working,
כשעברתי לכאן חשבתי שלא אצטרך לעבוד
so I let my license expire,
.ולא חידשתי את הרישיון
and now I'd have to get it in a whole other state.
...עכשיו אצטרך להוציא רישיון במדינה אחרת ו
It's a boring story.
.עזוב, זה סתם משעמם
I hate to say it,
...אני מצטער, אבל
but if you don't do something pretty soon, you're going to need a new knee.
אם לא תעשי משהו בקרוב
Maybe even a new hip.
.אולי אפילו מפרק ירך חדש
You've got to go to a specialist as soon as you can
את צריכה ללכת למומחה כמה שיותר מהר
and get a whole new foot.
.בשביל רגל חדשה לגמרי
In the meantime,
,בינתיים
I could make some adjustments on the existing prosthetic
אני יכול לבצע כמה התאמות בתותבת הקיימת
and maybe give you some pointers on how to walk better.
.ואולי לתת לך כמה עצות להליכה טובה יותר
I just hate to see you needlessly suffer after all you've been through.
אני לא רוצה שתסבלי סתם .אחרי כל מה שעברת
Okay. I finish work, you come with me.
.טוב. אסיים לעבוד ותבוא איתי
No, I could get my tools. I can do it right here.
לא, אני יכול להביא את הכלים שלי .ולעשות את זה כאן
No. I say you before. My friend sick, need pill.
.לא, כבר אמרתי לך .חברה שלי חולה והיא צריכה תרופה
You come with me my house, help her.
.תבוא אליי הביתה ותעזור לה
You help her.
.תעזור לה
I don't think I was clear.
.אני חושב שלא הבנת אותי
I can help you with this, but I'm not a doctor,
.אני יכול לעזור לך בזה, אבל אני לא רופא
so your friend, whatever's wrong with her,
אני לא יודע מה יש לחברה שלך
she's got to go to a clinic or a hospital.
.אבל היא צריכה לפנות למרפאה
No! Clinic no good.
.לא, אי אפשר מרפאה
I bring her clinic, wait too long time.
במרפאה נצטרך לחכות המון זמן
Stupid doctor say no help for her. No do nothing!
.והרופא המטומטם לא יסכים לעזור לה !הוא לא יעשה שום דבר
He no good stupid doctor in big world, now he small.
הרופא המטומטם היה חסר תועלת .בעולם הגדול, ולכן הוא כיווץ את עצמו
You come with me.
.בוא איתי
You come with me now.
.בוא איתי עכשיו
Come.
.בוא
- You live near here? - No, still far.
?את גרה קרוב- .לא, אנחנו עדיין רחוקים-
Maybe we should grab a car.
.אולי כדאי שניקח מכונית
No need car. Take bus.
.לא צריך מכונית. ניקח אוטובוס
If you don't mind my asking,
...אם לא אכפת לך שאני שואל
you were so famous a couple years ago.
.היית ממש מפורסמת לפני שנתיים
I mean, everybody was talking about you.
.כולם דיברו עלייך
I just would've thought you would be giving speeches or writing books.
הנחתי שבסופו של דבר
How'd you wind up cleaning houses?
?איך קרה שאת מנקה בתים עכשיו
Need money for live.
.אני צריכה כסף כדי לחיות
After TV box, I stay hospital so long time.
אחרי אריזת הטלוויזיה נשארתי בבית החולים
Almost die.
.במשך זמן רב. כמעט נפטרתי
Then three host family. But too much problem.
,אחרי זה התארחתי אצל שלוש משפחות .אבל היו הרבה בעיות
Leisureland people too selfish.
.האנשים כאן בליז'רלנד אנוכיים
Better I live only me, work job, make money. Easy.
,עדיף לי לגור לבד
Hey! You! Come!
!היי! אתה! בוא
Come!
!בוא
You!
!אתה
Come on! No time for baby dream.
?בוא כבר! מה אתה חולם לי עכשיו
May I ask how high we're going?
?אפשר לשאול לאיזו קומה עולים
- Seven floor. - Seven?
.קומה שביעית- ?שביעית-
- Can we use the elevator? - No elevator.
?אפשר להשתמש במעלית- .אין מעלית-
Take the shoe.
.תוריד נעליים
Hola, Gladys.
.הולה, גלאדיס
This lady Gladys. Gladys my friend.
.זאת גברת גלאדיס, חברה שלי
She very sick.
.היא חולה מאוד
Gladys, how you feel?
?גלאדיס, איך את מרגישה
I bring food for you.
.הבאתי לך אוכל
I bring doctor. This man doctor.
.הבאתי רופא. זה רופא
This lady Gladys alone. No have nobody.
.גברת גלאדיס בודדה לגמרי, אין לה אף אחד
Husband die Mexico when they make small.
.בעלה מת במקסיקו כשכיווצו אותו
Stupid people forget take the gold from the teeth.
.הטיפשים שכחו להוציא לו את הזהב מהשיניים
Head explode.
.הראש שלו התפוצץ
- What? - Husband head explode.
?מה- .הראש של בעלה התפוצץ-
Head explode! From teeth.
.התפוצץ! בגלל השיניים
She come alone, no money.
.היא באה לבד ובלי כסף
I meet her, she housekeeper first host family.
,הכרתי אותה אצל המשפחה המארחת הראשונה .היא הייתה העוזרת
Rich Leisureland people. Now she sick, no more work.
.עשירים מליז'רלנד .עכשיו היא חולה ואין לה עבודה
Okay, you take care for her.
.טוב, תטפל בה
I can't do anything for her.
.אני לא יכול לעזור לה
That woman is really sick. It looks like she might die!
.האישה הזאת ממש חולה .נראה שהיא עלולה למות
Yeah, she die soon.
.כן, היא תמות בקרוב
Cancer. Cancer all over stomach.
.יש לה סרטן בבטן
I be with her she die. Most bad thing die alone.
.אני אהיה איתה כשהיא תמות .נורא למות לבד
Come on. Be like doctor.
.קדימה, תתנהג כמו רופא
Make her feel good.
.תגרום לה להרגיש טוב
Which pill most good for her?
?איזו תרופה הכי תעזור לה
I have no idea.
.אין לי מושג
But you know thing.
.אבל אתה יודע קצת
Which pill most strong?
?איזו הכי חזקה
Percocet.
".פרקוצט"
Yes, Percocet. Very good for pain.
.כן, "פרקוצט". ממש טוב לכאבים
How much? Two? Four? Five? How much?
?כמה? שתיים? ארבע? חמש? כמה
Try two.
.נסי שתיים
Two? This lady very sick. Pill old.
שתיים? היא חולה מאוד .ואלה גלולות ישנות
We give four.
.ניתן לה ארבע
Gracias, doctor.
.תודה, דוקטור
Have you tried to move her every couple hours,
ניסית להזיז אותה כל כמה שעות
so she doesn't get bedsores?
?כדי שלא יהיו לה פצעי לחץ
We should probably do that.
.כדאי שנעשה את זה
Go. There you go. Okay.
.ככה. הנה. בסדר
See? You know thing.
.רואה? אתה כן יודע משהו
Thank you, Mr. Dušan friend. You help Gladys good.
.תודה, חבר של מר דושן .עזרת לגלאדיס מאוד
Okay. Well,
...טוב
let's make those adjustments.
.זמן להתאמות
If you just want to slip off your foot.
.תסירי את הרגל
No, no foot. I tired.
.לא, עזוב את הרגל. אני עייפה
You go away. I stay with Gladys, you go away now.
.לך. אני נשארת עם גלאדיס ואתה הולך
- Really? I mean... - I tired. You go away.
...באמת? אבל- .אני עייפה. לך מכאן-
Okay.
.בסדר
Some other time, I guess.
.אז בפעם אחרת
I just don't know when I'm gonna see you again.
.אני פשוט לא יודע מתי נתראה שוב
Thursday. You come Thursday, okay?
?ביום חמישי. תבוא ביום חמישי, טוב
Thursday morning you come fix leg. 10:00.
תבוא לתקן את הרגל .בחמישי בבוקר בשעה עשר
Thursday at 10:00.
.יום חמישי בשעה עשר
My name's Paul, by the way. Paul Safranek.
.דרך אגב, קוראים לי פול .פול ספרנק
Let's see...
...בואי נראה
The extra-large is available in
:יש לנו אקסטרה לארג' בצבעים
glacier, pebble, tulip, cayenne, moss and aubergine.
.קרחון, חלוק נחל, צבעוני, קאיין, טחב וחציל
Cayenne? Is that like red?
?קאיין? זה כמו אדום
It's a brownish red. It's more like brick.
.מין אדום-חום. כמו לבנה
No, I don't like brick.
.אני לא אוהבת צבע לבנה
Do you think moss is pretty?
?אתה חושב שטחב זה יפה
You know, I don't know, lady.
.אני לא יודע, גברת
Why don't you just pick a color, please?
?אולי פשוט תבחרי צבע
Don't be short with me!
!אל תהיה קצר רוח כזה
What did you say?
?מה אמרת
Hi.
.היי
Shoe.
.נעליים
Where's Gladys?
?איפה גלאדיס
She die.
.היא מתה
No.
.לא
I'm so sorry.
.אני ממש מצטער
I think maybe I give her too much pill.
.אולי נתתי לה יותר מדי תרופות
Anyway, she die very happy, smiling.
.בכל מקרה, היא מתה שמחה ומחויכת
- Okay, you fix foot now. - What?
.טוב, עכשיו תתקן את הרגל- ?מה-
You do quick.
.מהר
Must clean house soon, one hour.
.יש לי בית לנקות בעוד שעה. מהר
Quick!
!מהר
Thank you, very nice.
.תודה. נחמד מצדך
You finish soon, okay? I very busy.
.תסיים בקרוב, טוב? אני עסוקה מאוד
I'm getting there.
.אני מתקדם יפה
I guess you like butterflies.
?את אוהבת פרפרים, מה
Butterflies?
?פרפרים
Yes, I like very much.
.כן, אני אוהבת מאוד
When I little girl, my father, he take me, my sister go see butterfly.
כשהייתי קטנה אבא שלי
Near my village they live in the tree.
.ליד הכפר שלי הם חיים בעצים
You know,
...אתה יודע
they fly cold place to hot place every year.
.הם עפים ממקום קר למקום חם בכל שנה
Stay tree, then go away, come back.
.הם חיים בעץ, עוזבים ואז חוזרים
Migrating butterflies.
.פרפרים נודדים
- Yes. - That sounds beautiful.
.כן- .נשמע נפלא-
How do you say "butterfly" in Vietnamese?
?איך אומרים "פרפר" בווייטנאמית
You miss your village?
?את מתגעגעת לכפר שלך
No more village.
.אין כפר יותר
Government make the people go away, put water all over.
הממשלה הכריחה את כולם לעזוב .והציפה שם הכול
All over everywhere! Too much water.
.מים בכל מקום! מלא מים
Too much water?
?מלא מים
Big water for make electricity.
.מלא מים בשביל חשמל
A dam.
.סכר
Yes, dam. They make dam.
.כן, סכר. הם בנו סכר
Many village no more.
.נפטרו מהמון כפרים
That's why I go prison.
.לכן הגעתי לכלא
Me, my sister make protest.
.אחותי ואני ארגנו הפגנה
Big protest.
.הפגנה גדולה
Well, where's your sister now?
?ואיפה אחותך עכשיו
She die prison.
.היא מתה בכלא
Too cold, chest fill up bad. She die.
,היה קר מאוד .התמלא לה כל החזה והיא מתה
- What happened? - Nothing.
?מה קרה- .שום דבר-
Just give me a minute.
.אני צריך כמה רגעים
- What you do? - No, nothing, nothing.
?מה עשית- .שום דבר-
You stupid man!
!מטומטם
You needed a new foot anyway. We'll get you a good one.
.בכל מקרה את צריכה רגל חדשה .נשיג לך רגל חדשה
Is that so hard to understand?
?קשה כל כך להבין את זה
- Jesus! - No say Jesus bad way.
!אלוהים- !אל תגיד "אלוהים" בתור קללה-
Now I'm supposed to watch my language?
?אני גם צריך לשמור על הפה
You're worse than my mother.
.את גרועה יותר מאימא שלי
I feel sorry for your mother.
.אני מרחמת על אימא שלך
I sure she suffer too much for your fault.
.היא בטח סבלה מאוד בגללך
Not do so fast!
!לא מהר כל כך
Vacuum cleaner need time same direction clean good.
צריך להזיז את השואב באותו כיוון .במשך זמן מה כדי שינקה טוב
And you can take these.
.את יכולה לקחת את זה
These are samosas from a couple of days ago.
.סמוסות מלפני כמה ימים
Thank you, yes. I take all these.
.תודה, כן. אקח הכול
I think this is saag paneer.
.נראה לי שזה סאג פניר
It might be a little bit old.
.קצת ישן לדעתי
In prison we die for such food.
.בכלא היינו מוכנים למות בשביל אוכל כזה
Okay. Not too many leftover entrees today,
,אין הרבה שאריות מהמנות העיקריות היום
but I threw in lots of baked potato soup.
.אבל הוספתי לך מרק תפוחי אדמה
Thank you, Roger.
.תודה, רוג'ר
There you go.
.הנה לך פחסנטר וויז 2 אתרי פח אשפה
Hey, you finally got yourself a helper, Ngoc Lan?
?סוף סוף מצאת עוזר, נוק לן
This Paul. He break my foot.
.הפול הזה שבר לי את הרגל
How'd you manage that, buddy?
?איך זה קרה, חבוב
It's a long story. We're sorting it out.
.סיפור ארוך. אנחנו מטפלים בזה-
He stupid!
!הוא מטומטם
Hola, Señor Càrdenas.
.הולה, גברת קרדניאס
Okay. Over here. This way.
.טוב, בוא איתי. לשם
That looks really painful.
.זה נראה כואב מאוד
I bet that's ringworm,
.זו בטח פטרת העור
which I don't know how to say in Spanish.
,לא יודע איך אומרים את זה בספרדית
But ringworm is a fungus, so you want it dry.
...אבל זו פטרייה אז .צריך לייבש
And I'll see if I can pick something up
אנסה להשיג משהו בבית המרקחת
at the drugstore and bring it for him tomorrow.
.ואביא לו את זה מחר
Yes, you bring.
.כן, תביא
Okay, next. Let's go.
.טוב, הלאה. קדימה
- Let's go! - I'm coming.
!קדימה- .אני בא-
Take care for him.
.תטפלי בו יפה
- See you next time. - Gracias.
.נתראה בפעם הבאה- .תודה-
So that's it? We go home now?
?זהו זה? חוזרים הביתה
Now we go church pray Jesus.
.עכשיו הולכים להתפלל
You come back tomorrow, pick me up 8:00.
.מחר תבוא לאסוף אותי בשמונה
Yeah, okay, I'll be here.
.בסדר, אני אבוא
Good morning, Mr. Dušan.
.בוקר טוב, מר דושן
We come clean for you.
.באנו לנקות
Answering telephones was not dignified enough for you.
מענה לטלפונים היה למטה מכבודך
Now you progress to cleaning toilets.
.ועכשיו התקדמת לניקוי אסלות
I love you, Paul.
.אני אוהב אותך, פול
I really love you. You're such a funny guy.
.אני ממש אוהב אותך, אתה כזה מצחיק
Hilarious.
...קורע מצחוק
Like I said, you're too much a nice guy
.אמרתי לך, אתה נחמד מדי
and a little bit pathetic guy.
.וגם קצת מעורר רחמים
It's just until she gets a new foot.
.זה זמני, עד שהיא תשיג רגל חדשה
- When will that be? - I don't know. The doctor said
?ומתי זה יקרה- ...אני לא יודע. הרופא אמר-
a month, maybe six weeks.
.חודש, אולי חודש וחצי
- That's an eternity. - I know!
.זה כמו נצח- !אני יודע-
Meantime, she's stuck with a peg leg,
,בינתיים היא תקועה עם קב
which is almost as bad as having nothing at all.
.וזה נורא כמו ללכת בלי כלום
I mean, look at her!
!תראה אותה
She's waddling around like a goddamn pirate.
!היא מתנודדת כמו פיראט
Paul! You no talk with Mr. Dušan.
.פול! אל תדבר עם מר דושן
You go upstair with Verónica.
.תעלה למעלה עם ורוניקה
- Paul! - I heard you.
!פול- .שמעתי-
Don't worry, Paul.
.אל תדאג, פול
Dušan will save you.
.דושן יציל אותך
Yeah, Miss Tran, take everything.
.כן, העלמה טרן. קחי הכול
Mr. Konrad and I are leaving day after tomorrow
מר קונרד ואני נוסעים מחרתיים
and don't know when we'll be back.
.ואנחנו לא יודעים מתי נחזור
Okay, good. Thank you.
.טוב, יופי. תודה
Paul, Mr. Dušan say I take all the food.
.פול, מר דושן אמר לי לקחת את כל האוכל
You go find me big box.
.תמצא לי קופסה גדולה
In a minute.
.עוד מעט
First there's something very important to discuss.
.קודם עלינו לדון במשהו חשוב
Me?
?אני
This is the situation.
.זה המצב
I don't know exactly what,
,אני לא יודע מה בדיוק
but something big, very big,
אבל קורה משהו רציני מאוד
is happening at the original small colony.
.במושבה הקטנה המקורית
You know, the one in Norway.
.את יודעת, זו שבנורווגיה
They want me to go there right away with a very important delivery.
הם רוצים שאגיע לשם מיד
It's too complicated to explain.
.מסובך מדי בשביל להסביר
Top secret and very urgent,
...סודי ביותר ו...דחוף מאוד, אבל
but most important, they are offering us very big money.
.הכי חשוב, הם מציעים לנו המון כסף
Very big.
.הרבה כסף
And that means
...וזה אומר
we need extra help to do this quickly, make them happy
שאנחנו זקוקים לעזרה .כדי לעשות את זה מהר ולרצות אותם
and, I'm sorry to say, we need the same excellent helper
ואני מצטער, אבל אנחנו זקוקים
who's currently helping you.
.לעוזר המעולה שעוזר לך כרגע
Him.
.הוא
That's right, Ngoc Lan.
.כן, נוק לן
I have to go with these guys to Norway.
.אני צריך לטוס איתם לנורווגיה
So you say
...אז אתם אומרים
Paul go with you Norway?
?שפול יטוס איתכם לנורווגיה
That's the situation.
.זה המצב
- Emergency situation! - And deeply humanitarian.
!מצב חירום- .עניין הומניטרי-
I mean, Ngoc Lan, I will
...נוק לן, אני
be able to help when I get back 100%, and when you get the new foot, and...
.אוכל להמשיך לעזור כשאחזור, אני מבטיח
You leave Wednesday?
?אתם טסים ביום רביעי
Yes.
.כן
And how long you go?
?לכמה זמן
Ten days, maybe more.
.עשרה ימים, אולי יותר
Okay. Yes, Norway.
.טוב. כן, נורווגיה
I go Norway, too.
.גם אני באה לנורווגיה
No, no, no. Not you.
.לא, לא את
Only Paul.
.רק פול
I go Norway, too. Paul, you help me on the trip.
.גם אני אבוא לנורווגיה .פול, אתה תעזור לי בנסיעה
But you're very busy here
,אבל את עסוקה מאוד כאן
with humanitarian activities on your own.
.את עוזרת לנזקקים בעצמך
And your cleaning business!
?ומה בדבר עסק הניקיונות שלך
Verónica and other ladies know every place.
.ורוניקה והאחרות מכירות את כל הבתים
They do for me, I pay them good.
.הן יעשו הכול ואשלם להן טוב
No problem I go.
.אין בעיה שאבוא איתכם
Norway colony people invite me so many time,
,הזמינו אותי המון פעמים למושבה בנורווגיה
but I never go.
.אבל אף פעם לא באתי
Feel so, so guilty!
.אני מרגישה ממש אשמה
They so nice people.
.הם ממש נחמדים
What?
?מה
Who invited you?
?מי הזמין אותך
When I hospital so long time after TV box,
כשהייתי בבית החולים מזמן ,אחרי אריזת הטלוויזיה
people all over world
אנשים מכל העולם
send me happy card, flower, candy.
...שלחו לי כרטיסי ברכה, פרחים, ממתקים
Make me feel good.
.הם שימחו אותי
So many letter.
.קיבלתי הרבה מכתבים
One letter very special I never forget.
.יש אחד מיוחד שלעולם לא אשכח
From Jorgen Asbjørnsen.
.מיורגן אסביורנסן
You got a letter from Jorgen Asbjørnsen?
?קיבלת מכתב מיורגן אסביורנסן
Dr. Asbjørnsen write me.
.ד"ר אסביורנסן כתב לי
Say he feel so, so bad I suffer for he fault.
הוא כתב שהוא מרגיש נורא .כי סבלתי בגללו
He say he painful.
.הוא כתב שכואב לו
He never think make small so bad for people.
.הוא לא ציפה שהכיווץ יפגע כך באנשים
Dr. Asbjørnsen letter make me feel so good,
המכתב של ד"ר אסביורנסן גרם לי להרגיש נפלא
I write letter, too.
.וכתבתי לו חזרה
Say now first time I happy be small.
.כתבתי שבראשונה אני שמחה להיות קטנה
He say me make trip go Norway any day.
הוא כתב שאני מוזמנת .לבוא לנורווגיה מתי שארצה
But I too busy.
.אבל אני עסוקה מדי
Always too busy.
אני תמיד עסוקה מדי
Now Jesus give me special gift go Norway.
.ועכשיו אלוהים בירך אותי בנסיעה לנורווגיה
Thank you, Mr. Dušan. Thank you, Mr. Konrad.
.תודה, מר דושן. תודה, מר קונרד
Yes. I go Norway, too.
.כן, גם אני אבוא לנורווגיה
So happy!
!אני שמחה כל כך
Thank you special time.
.תודה רבה לכם
Paul, look.
.פול, תראה
This Jorgen Asbjørnsen and he wife.
.יורגן אסביורנסן ואשתו
Oh, my God. Jorgen Asbjørnsen?
?אלוהים אדירים. יורגן אסביורנסן
Hello.
.שלום
- It's just such an honor. - Hello, hello.
.זה כבוד גדול
See, Paul?
?רואה, פול
Jesus smile for me.
.אלוהים מחייך אליי
I say Paul I want visit Norway only for meet you.
אמרתי לפול שאני רוצה לבקר בנורווגיה .רק כדי לפגוש אותך
It's true.
.זו האמת
- I'm Anne-Helene. - Hello.
.אני אנה הלנה- .שלום-
Please sit. Join us.
.בבקשה, שב איתנו
Thank you.
.תודה
We're watching the world go by.
.אנו צופים בעולם חולף על פנינו
Sounds great.
.נשמע נהדר
You have no idea how terribly grief-stricken
אין מילים לתאר כמה צער חשנו
we were by Miss Tran's case.
.בעקבות מה שקרה לעלמה טרן
Jorgen has lost so much sleep over all the abuses.
.כל השימוש לרעה הדיר שינה מעיניו של יורגן
It's humbling, huh?
?מצער מאוד, מה
Nature is such a patient sculptor.
.הטבע הוא פסל סבלני
Grinding a tiny bit
הוא חוצב עוד קצת
each day, slowly, slowly, for thousands of years,
,בכל יום, לאט לאט במשך אלפי שנים
to make such a supremely beautiful thing.
.כדי ליצור דבר מדהים ביופיו
What a waste.
.איזה בזבוז
What a dreadful waste.
.בזבוז נורא
You'll have to excuse Jorgen.
.סלחו ליורגן פחסנטר אתר הגנבים הלאומי
These past few days has been especially hard.
.קשה לו מאוד בימים האחרונים
Such a big decision to make, and so quickly.
עליו להגיע להחלטה משמעותית .בזמן קצר כל כך
Normally, when we visit the colony, we like to spend
בדרך כלל כשאנחנו מבקרים במושבה אנחנו אוהבים לשהות
a few days in Henningsvær, but then the news came.
במשך כמה ימים בהניגסבר .אבל אז קיבלנו את הבשורה
And...
...ו
Yeah, well, here we are, suddenly imposing on you.
.כן, פתאום אנחנו מטריחים אתכם כך
We scarcely had the time to pack.
.בקושי הספקנו לארוז
I'm sorry, wait, what news?
?סליחה, איזו בשורה
Why, the methane release in Antarctica.
,פליטת המתאן באנטרקטיקה
You must know about the methane.
.בוודאי שמעת על זה
Yeah.
.כן
That's not new, is it? I mean...
?זה לא חדש, נכון
New or old,
.חדש, ישן, לא משנה
it's the end.
.זה הסוף
It's the end of everything.
.הכול נגמר
The world has already seen five major extinctions,
העולם כבר חווה חמש היכחדויות משמעותיות
and now there will be another.
.וכעת צפויה אחת נוספת
I didn't want to believe it, none of us did,
,לא רציתי להאמין ...אף אחד לא רצה, אבל
but there we were in Helsinki, big and small,
.התאספנו בהלסינקי, גדולים כקטנים
Climatologists, bacteriologists,
,קלימטולוגים, בקטריולוגים
demographers, physicists, immunologists.
.דמוגרפים, פיזיקאים, אימונולוגים
Twenty-six Nobel Prize winners among us.
.היו בינינו 26 זוכי פרס נובל
We built all the models, did all the math
בנינו את כל הדגמים, חישבנו הכול
and our conclusion was consistent.
.והגענו למסקנה עקיבה
Homo sapiens will soon vanish from the Earth.
.בני האדם ייעלמו בקרוב מכדור הארץ
It is now an actuarial certainty.
.זה ודאי כעת מבחינה אקטוארית
No matter how the end will come,
,לא משנה כיצד יגיע הסוף
environmental disaster,
,אסון סביבתי
pandemic disease, unbreathable air, impotable water,
,מגפה, אוויר שאי אפשר לנשום
not enough food, nuclear winter,
,מחסור במזון, חורף גרעיני
some combination of them all,
...שילוב כלשהו בין כל אלה
relatively soon the Earth will indeed purge itself of human life
בקרוב יחסית כדור הארץ
and God knows how many other species.
.ואלוהים יודע מכמה מינים נוספים
Do you really mean extinction?
?אתה מדבר על היכחדות של ממש
What about downsizing?
?מה בדבר הצמצום
Yeah, yeah, too little too late.
.אני חושש שכבר מאוחר מדי
Only 3% of the world has miniaturized.
.שלושה אחוזים בלבד מהעולם עברו מזעור
There simply isn't enough time.
.פשוט אין מספיק זמן
Not a very successful species, these Homo sapiens,
,בני האדם הם לא מין מוצלח במיוחד
even with such great intelligence.
.למרות תבונתם הרבה
Barely 200,000 years.
.בקושי 200 אלף שנה
Alligator has survived 200 million years with a brain the size of a walnut.
התנינים הצליחו לשרוד 200 מיליון שנה
People have been predicting
אנשים חוזים את סוף העולם
the end of the world for thousands of years.
.כבר אלפי שנים
Now it's really happening.
.עכשיו זה עומד לקרות באמת
I guess somebody had to be right someday.
.אני מניח שאחת התחזיות נועדה להתממש
So sad.
.ממש עצוב
Very sad.
.עצוב מאוד
Okay, I go sleep now. Good night, Paul.
.טוב, אני הולכת לישון. לילה טוב, פול
Good night, Ngoc Lan.
.לילה טוב, נוק לן
- You okay? - I fine.
?הכול בסדר- .כן-
You know, maybe I should take a look at your leg.
.אולי כדאי שאבדוק לך את הרגל
Okay. Yes, you look.
.טוב. כן, תבדוק
Yep.
.כן
That peg is really making the skin chafe.
.הקב ממש משפשף לך את העור
Okay.
.בסדר
You know,
...את יודעת
if somebody had told me 10 years ago
אם מישהו היה אומר לי לפני עשר שנים
that one day I'd be five inches tall and divorced
,שבעתיד אהיה גרוש בגובה 12 ס"מ
helping a famous Vietnamese dissident get a new foot
אעזור למורדת וייטנאמית מפורסמת ,להשיג רגל חדשה
while cruising up a fjord in Norway
אשוט בפיורד בנורווגיה
discussing the end of the world with Jorgen Asbjørnsen,
ואדון בסוף העולם
I'd have said he was crazy.
.הייתי אומר לו שהוא משוגע
I'm sorry.
.סליחה
I'm sorry, I thought...
...סליחה. חשבתי
Jesus, I'm such an idiot.
.אלוהים, אני כזה אידיוט
No.
.לא
Please. I want.
.בבקשה, אני רוצה
Good morning.
.בוקר טוב
What's that sound?
?מה הצליל הזה
A greeting.
.ברכת שלום
That's it. That's the original colony!
.וואו! זהו זה, המושבה המקורית
What, and there's no net? No walls?
?ואין רשת? אין חומות
No, we've been lucky.
.לא, היה לנו מזל
We are too close to the sea for the mosquitoes.
.אנחנו קרובים לים כך שאין יתושים
And over the years we realized that the birds,
ועם הזמן הבנו שהציפורים
they prefer the lemmings.
.מעדיפות את הלמינגים
But, yes, this is where we started many years ago.
אבל כן, כאן הכול התחיל
George, good to see you.
.ג'ורג', טוב לראות אותך
Good to see you. Welcome, welcome.
.שמח לראות אתכם, ברוכים הבאים
No, no...
...לא
Jorgen!
!יורגן
Anne-Helene!
!אנה הלנה
Oh, thank God you're here! Why didn't anyone tell me?
?איזה מזל שהגעתם. למה לא אמרו לי
I love you so much!
!אני אוהבת אותך כל כך
I love you both so much.
.אני אוהבת את שניכם כל כך
Ever since the decision, I didn't feel right without you here.
מאז ההחלטה
And you know how I am when I worry.
.ואתם יודעים איך זה כשאני דואגת
I can't eat, I can't sleep.
.אני לא מסוגלת לאכול ולישון
Ask anyone here, they tell you.
.תשאלו את כולם, הם יגידו לכם
Sorry to interrupt, Jorgen,
,סליחה על ההפרעה, יורגן
but we need your advice. Immediately.
.אבל אנחנו זקוקים לעצתך. מיד
Yes. Excuse us, Solveig.
.כן. סלחי לנו, סולבג
Of course, darling.
.כמובן, יקירי
You've got important things to do.
.יש לך דברים חשובים לעשות
Dušan, Dušan, Dušan!
!דושן
Bless you for coming so quickly.
.תודה על שבאת מהר כל כך
Solveig, my darling.
.סולבג, יקירתי
I'm always happy to help in difficult times,
,אני תמיד שמח לעזור בתקופות קשות
in easy times, in happy times.
.קלות או מאושרות
It's always a pleasure to come and visit you
אני תמיד שמח לבקר אותך
and your lovely village.
.ואת הכפר המקסים שלכם
It is lovely, isn't it?
?הוא באמת מקסים, נכון
I can't bear to think I won't see it again.
.אני לא מאמינה שלא אראה אותו שוב
You know, I'm the one who made this colony possible in the first place.
תדעו לכם, הקמת המושבה
I've been coming since I was just a baby.
.באתי לכאן מאז שהייתי תינוקת
I remember one time...
...אני זוכרת שפעם אחת
Wait. I know you.
.רגע. אני מכירה אותך
You were in my dream last night!
!חלמתי עליך בלילה
You were a horse, or a pony.
.היית סוס או פוני
Something very strong!
!משהו חזק מאוד
And I mounted you
עליתי עליך
and rode you through a dangerous forest.
.ורכבתי עליך ביער מסוכן מאוד
- Okay. - And here you are,
.בסדר- ,ועכשיו אתה כאן-
right before we leave.
.ממש לפני שאנחנו עוזבים
Another miracle!
!עוד נס
You are coming with us, aren't you?
?אתה בא איתנו, נכון
Where are you going?
?לאן אתם הולכים
In there.
.לשם
Would you like to see?
?רוצה לראות
Where this go?
?לאן זה מוביל
To the vault!
!לכספת
- The vault? - Yes.
?הכספת- .כן-
We've been working on it almost since the very beginning.
התחלנו לבנות אותה
When Jorgen made his big discovery,
,אחרי התגלית המדהימה של יורגן
I said, "Look, Jorgen, you're a genius
אמרתי : "תקשיב יורגן. אתה גאון
and downsizing is a genius idea, no one is questioning that,
,והצמצום הוא רעיון גאוני"
but what if people don't accept it?
?אבל מה אם אנשים לא יקבלו זאת"
What if it doesn't come out on time?"
?"מה אם זה לא ייצא לפועל בזמן"
Anyway, this is what they came up with.
.בכל מקרה, הם חשבו על זה
On my suggestion.
.בעקבות ההצעה שלי
Torvald, be a sweetheart and give our friends a little tour.
,טורבלד, תהיה חמוד
Sure.
.בטח
The tunnel leads to a vault 1.6 kilometers
המנהרה מובילה אל כספת
inside the Earth's lithosphere
בעומק 6.1 ק"מ בליתוספרת כדור הארץ
and is encased in a double layer of Inconel 625.
.שעטופה שתי שכבות אינקונל 625
In addition to maintaining a broad spectrum of biodiversity,
נוסף לשמירה על
the vault is equipped with fields for growing foods,
,הכספת מצוידת בשדות לגידול מזון
forests for lumber, livestock for animal husbandry...
,יערות בשביל עצים
The residential areas are spacious and easily expandable
אזורי המגורים מרווחים
to provide for future generations.
.עבור הדורות הבאים
Wait, but... That's not all underground.
...רגע, אבל .אין מצב שכל זה נמצא מתחת לאדמה
Oh, yes.
.כן
Our new small size makes it possible.
.הגודל החדש שלנו מאפשר זאת
Otherwise we never could have dreamed of preserving so much of the world
אחרת לא היה סיכוי
in a single safe place.
.במקום מבטחים אחד
This is brilliant!
!זה גאוני
I mean, isn't this brilliant? It's like Noah's Ark!
.נכון שזה גאוני? כמו תיבת נח
Yes, exactly.
!כן, בדיוק
It's Noah's Ark.
.תיבת נח
So, what do you do for power? Is it nuclear?
?מה בדבר אנרגיה? גרעינית
No, no, 100% geothermal.
.לא, גאותרמית לחלוטין
And we have interoperable organic systems
ויש לנו מערכות אורגניות בתפעוליות בינית
to manage production of artificial sunlight,
,לשם ייצור אור שמש מלאכותי
oxygen, CO2 elimination, water purification, and so on.
,חמצן, סילוק פחמן דו-חמצני .טיהור מים וכולי
And how long will you stay down there?
?ובמשך כמה זמן תישארו שם
Torvald, how long is it?
?טורבלד, כמה זה היה
8,000 years?
?000,8 שנה
Well, something like that.
.משהו כזה
Just until the surface environment stabilizes.
.עד שסביבת המעטפת תתייצב
It's not unprecedented what we are doing here.
אנו לא עושים משהו
Less than 100,000 years ago,
,לפני פחות מ-100 אלף שנה
humans underwent a near extinction.
.בני האדם כמעט נכחדו
Maybe 2,000 survived.
.אולי 000,2 שרדו
And from that handful
המעטים האלה התפתחו
came all of the billions of people you see today.
.ונעשו למיליארדים שנמצאים בעולם כיום
Rebooting the species. It's nothing new.
.אתחול המין, זה לא דבר חדש
Yeah, exactly.
.כן, בדיוק
My friends.
.חברים יקרים
Many years ago,
,לפני שנים רבות
when we discovered cellular miniaturization,
,כאשר גילינו את המזעור התאי
the world which had seemed so doomed felt suddenly so full of possibilities.
העולם שנראה כי נחרץ כבר גורלו
So, until very recently,
ולכן עד לא מזמן
I maintained hope
עוד המשכתי לקוות
that the contingency plan we embark upon tomorrow
שתוכנית המגירה שאותה נוציא לפועל מחר
could remain simply that.
.תישאר בדיוק כפי שהייתה במקור
A plan.
.תוכנית בלבד
But
...אבל
history has spoken.
.ההיסטוריה אמרה את שלה
And this is our final dinner in the place we called home
וזו הארוחה האחרונה שלנו במקום ששימש לנו בית
for so many years.
.במשך שנים רבות כל כך
Yes, we are sad to leave.
.כן, מצער אותנו לעזוב
And terribly sad for the reasons why.
.וגם הסיבות לכך מצערות אותנו
But man is too beautiful,
...אבל בני האדם
too improbable a lifeform
צורת חיים כה לא סבירה
to be allowed to disappear forever from the cosmos.
.ולכן אסור שהיא תיעלם מהיקום לנצח
Now then,
...אם כך
I would like to ask the surviving members
אני מבקש מחברי המושבה המקורית
of the original colony to stand.
.שעדיין איתנו לקום
Look at him.
.תראו אותו
Little Ronni.
.רוני הקטן
How he has grown.
...הוא גדל כל כך
I ask you again, as I asked you so many years ago.
אבקש מכם שוב .את מה שביקשתי לפני שנים רבות
Generations to come,
הדורות הבאים
perhaps all of humanity will thank you for your bravery and commitment.
ואולי אפילו האנושות כולה
But you must ask yourself
אבל עליכם לשאול את עצמכם
whether you are truly ready to enter a new world,
,אם אתם באמת מוכנים להיכנס לעולם חדש
for there will be no turning back.
.משום שלאחר מכן לא תהיה דרך חזרה
Are you ready?
?אתם מוכנים
Is everyone ready?
?כולם מוכנים
We are ready! We are ready! We are ready!
!אנחנו מוכנים! אנחנו מוכנים! אנחנו מוכנים
Paul!
!פול
Yeah.
.כן
Can you come down here?
?אתה יכול לבוא הנה
Where you go? I look many place for you.
.לאן הלכת? חיפשתי אותך בכל מקום
I was just here.
.סתם הייתי שם
I talk with Mr. Dušan.
.דיברתי עם מר דושן
He say fat lady pay, he ready go back.
.הוא אמר שהשמנה שילמה ושהוא מוכן ללכת
I happy for that.
.זה משמח אותי
Too long time away from Señor Càrdenas and Mrs. Lopez.
הרבה זמן לא ראיתיאת סניור קרדנס .ואת גברת לופז
I worry too much for them.
.אני דואגת להם מאוד
Ngoc Lan, you can't just be worried for a few little people
...נוק לן, את לא יכולה
thousands of miles away.
.שנמצאים במרחק אלפי קילומטרים
You have to look at the big picture.
.את צריכה לחשוב על המכלול
Why you say like this?
?למה אתה אומר את זה
Well, because Mr. Càrdenas and Mrs. Lopez,
...כי מר קרדנס וגברת לופז
they don't stand a chance.
.אין להם סיכוי
None of us do.
.לאף אחד מאיתנו אין
It's over.
.זה נגמר
You want go with them.
.אתה רוצה ללכת איתם
And I want you to come with me.
.ואני רוצה שתבואי איתי
You crazy man!
!אתה משוגע
Always I know you stupid, now I see you crazy, too!
כבר ידעתי שאתה מטומטם !ועכשיו אני מגלה שאתה גם משוגע
How am I crazy? You heard them.
.למה אני משוגע? שמעת אותם
This is the only chance for the survival of our species.
.זה הסיכוי היחיד להישרדות המין האנושי
That's huge!
!זה עניין רציני
You want to help people?
?את רוצה לעזור לאנשים
These are the people that you should be helping.
.את צריכה לעזור לאנשים האלה
The future of humanity is down that hole!
.עתיד האנושות נמצא שם למטה
Who you help down there?
?למי תעזור שם למטה
People here need help, not down stupid hole.
,האנשים כאן צריכים עזרה .לא האנשים בתוך החור הדפוק
Mr. Dušan! Mr. Konrad!
!מר דושן! מר קונרד
Talk to crazy Paul.
.דברו עם פול המשוגע
He want go down hole, me go with him!
.הוא רוצה להיכנס לחור הזה ושאבוא איתו
Paul, Paul, Paul.
.פול, פול, פול
Why you want to do such a silly thing?
?למה אתה רוצה לעשות דבר מטופש כזה
Dušan, these people are actually trying to do something to save the human race.
דושן, האנשים האלה מנסים לעשות משהו
I want to be a part of that.
.אני רוצה להיות חלק מזה
Okay, fine. You want to help,
?טוב. רוצה לעזור
then do what I did, give them a semen sample.
.תעשה כמוני, תן להם דגימת זרע
I did it, too.
.גם אני עשיתי את זה
A much more pleasant way to help.
.כיף הרבה יותר לעזור ככה
If I'm not supposed to be a part of this thing,
,אם אני לא אמור להיות חלק מזה
then what am I doing here?
?מה אני עושה כאן
Why didn't I become a doctor?
?למה נעשיתי רופא
Why did I downsize? Why did my wife abandon me?
?למה עברתי צמצום? למה אשתי נטשה אותי
Dušan, how did you just happen to be my neighbor?
?דושן, איך יצא במקרה שאתה השכן שלי
And, Ngoc Lan, why are you the only person
ונוק לן, למה היית היחידה
who survived that box,
,ששרדה מהאריזה
and you just happen to be cleaning Dušan's place on that day?
ובמקרה גם ניקית
And had you not lost your leg, I wouldn't have tried to help you,
,אם לא היית מאבדת את הרגל
which, as usual, I screwed up.
.וכרגיל, דפקתי גם את זה
And why did I screw it up?
?ולמה דפקתי את זה
So that I could be here, right at the exact moment
,כדי שאוכל להיות כאן
to go down into that tunnel.
.בדיוק כשהם נכנסים למנהרה
I finally have a chance to do something that matters!
!סוף סוף יש לי הזדמנות לעשות משהו חשוב
Paul, come on, now you talking crazy.
.פול, בחייך. אתה מדבר שטויות
These people, they're wonderful, but...
...האנשים האלה נפלאים אבל
- It's like a cult. - It's a cult!
.זו כמו כת- .זו כת-
And the extinction, it's not gonna happen
וגם ככה ניכחד
for, you know, maybe a few hundred years.
.רק בעוד איזה כמה מאות שנים
Has nothing to do with you. Forget it.
.זה לא קשור אליך. שכח מזה
Besides, you think they won't behave like people always behave?
ונראה לך שהם לא יתנהגו
They're all going to go insane down there and kill each other.
כולם ישתגעו שם
They go extinct long before we do.
.הם ייכחדו הרבה לפנינו
Don't worry, darling.
.אל תדאגי, יקירה
He said it himself.
.הוא אמר בעצמו
Nothing he ever wants to do works out.
.כל מה שהוא רוצה לעשות, נדפק בסוף
It's a beautiful day, huh?
?איזה יום מקסים, מה
I mean, knowing this is the last time I'll see the real sun,
הידיעה שלא אראה שוב את השמש האמתית
I ask you question. You say me true, okay?
?אני אשאל אותך משהו ותענה לי בכנות. בסדר
Of course.
.כמובן
Other night on boat,
...באותו לילה בסירה
what kind of fuck you give me?
?איזה זיון נתת לי
What?
?מה
What kind? I... I don't...
?איזה
American people, eight kind of fuck.
.לאמריקנים יש שמונה סוגי זיונים
Love fuck, hate fuck, sex-only fuck,
,זיון אהבה, זיון שנאה, זיון רק לסקס
break-up fuck, make-up fuck, drunk fuck, buddy fuck, pity fuck.
,זיון פרידה, זיון השלמה, זיון שיכורים
Okay, I have no idea where you heard that, but...
...אין לי מושג איפה שמעת את זה אבל
Third host family.
.אצל המשפחה המארחת השלישית
Okay, that is just wrong.
.טוב, זה פשוט... לא נכון
There's a whole spectrum of emotions and motivations.
.יש מגוון שלם של רגשות ושל מניעים
And don't say "fuck." It's vulgar.
.ואל תגידי "זיון", זו מילה גסה
Say something else. Like, you know, "make love," or something. I don't know.
"תגידי משהו אחר כמו "לעשות אהבה
So, was love fuck?
?אם כך, זה היה זיון אהבה
Okay, what is this all about?
?מה העניין
You look for me, you want help me,
,חיפשת אותי, רצית לעזור לי
you make fuck with me.
.זיינת אותי
Now you go down stupid hole.
.עכשיו אתה נכנס לחור הדפוק
So I try to think
...לכן אני מנסה להבין
what kind of fuck you give me.
.איזה זיון נתת לי בדיוק
I think maybe pity fuck. For leg.
.נראה לי שזה היה זיון רחמים, בגלל הרגל
No. No. Ngoc Lan,
...לא, לא. נוק לן
I care about you, deeply.
.את חשובה לי מאוד
You are such an extraordinary person,
...את
and I just admire you so much.
.ואני מעריץ אותך
More than anything.
.יותר מכל דבר אחר
I want you to come with me.
.אני רוצה שתבואי איתי
People always say me I strong.
.תמיד אומרים לי שאני חזקה
Okay, maybe Vietnam
...טוב, אולי בווייטנאם
I organize many protest,
,ארגנתי הרבה הפגנות
survive two year prison, punish me make small.
.שרדתי שנתיים בכלא והענישו אותי בכיווץ
I only person survive TV box.
אני היחידה ששרדה .מבין האנשים באריזת הטלוויזיה
I walk around, no foot. Take care for other people.
אני מסתובבת בלי רגל אחת .ודואגת לאחרים
But I woman. Feeling.
.אבל אני אישה, יש לי רגשות
I'm sorry. I really am.
.אני מצטער. באמת
It's so easy for me to see who you are.
.קל לי מאוד להבין מי את
But if I don't do this, who am I?
?אבל אם לא אעשה את זה, מי אני
I mean, really, who am I?
?באמת. מי אני
You Paul Safranek!
!אתה פול ספרנק
You good man!
!אתה אדם טוב
Look, Ngoc Lan, butterflies!
!תראי, נוק לן. פרפרים
I guess this is it.
.אני מניח שזהו זה
Konrad.
.קונרד
Very nice to have met you.
.שמחתי להכיר אותך
Pleasure was mine.
.העונג כולו שלי
Good luck in there, Paul.
.בהצלחה שם, פול
Take care of yourself.
.שמור על עצמך
I will.
.אני מבטיח
You, too.
.גם אתה
I will miss my funny neighbor.
.אתגעגע לשכן המצחיק שלי
Your Bible.
.התנ"ך שלך
But it's in Vietnamese.
.אבל הוא בווייטנאמית
Words not matter.
.המילים לא חשובות
Remember me.
.זכור אותי
You go away now.
.עכשיו לך
Excuse me.
.סליחה
Hi. Is it just me, or are we walking uphill?
?היי. זה רק אני או שאנחנו צועדים בעלייה
Yes. Prevents flooding.
.כן, כדי למנוע הצפות
- Tunde. - Hi. Paul.
.טונדה- .היי. אני פול-
It's just a few hours climb
זו הליכה של כמה שעות בלבד
before we begin the descent to the vault.
.עד שנתחיל בירידה לכספת
Well, how long is the whole walk?
?מה אורך ההליכה כולה
Eleven hours, something like that.
.משהו כמו 11 שעות
See you down there. Stay hydrated.
.נתראה למטה. אל תשכח לשתות מים
Wait!
!רגע
No, wait.
.לא, רגע
Thank you so much.
.תודה רבה
- Wait, my bag. No, no, no. - Leave it!
!רגע, המזוודה שלי. לא- !עזוב-
I told you nothing ever works out for this guy.
.אמרתי לך שבסוף הכול נדפק לו
It's going to blow. Run!
!היא עומדת להתפוצץ. רוץ
Paul!
!פול
Ngoc Lan!
!נוק לן
I was thinking about what you were saying.
חשבתי על מה שאמרת
And I realized you were right.
.והבנתי שצדקת
I am Paul Safranek.
.אני באמת פול ספרנק
And what you were asking?
?ואת זוכרת מה שאלת אותי
It was a love fuck.
.זה היה זיון אהבה
And to think
...קשה להאמין
one day, all of this...
...שיום אחד כל זה
Now maybe you understand little bit how I feel after survive TV box.
אולי עכשיו אתה יכול להבין קצת איך הרגשתי
When you know death come soon,
...כשאתה יודע שהמוות קרב
you look around things more close.
.אתה מביט במה שסובב אותך מקרוב
Wait here. I'll be right back.
.חכי כאן. אני כבר חוזר
I want go, too. I want see Rosa new baby.
.אני רוצה לבוא איתך .אני רוצה לראות את התינוק של רוזה
No, see the baby tomorrow. It's pouring!
!תראי אותו מחר. יורד מבול
Hurry.
.מהר
Don't forget, we still need go see Philippine man, take care for his arm.
אל תשכח שעוד צריך לנסוע אל הפיליפיני
I know. Stop obsessing, will you?
?אני יודע. אולי תירגעי קצת